本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









第一集

1-1．空镜 山城重庆 日外
字幕：重庆 1945年3月

1-2．阁楼 日内
余则成的手在调试监听设备的音量旋钮，耳机中出现了林怀复说话的声音。
林怀复（OS）：。。。。。。据我所知，参加旧金山会议的代表，蒋介石早就内定了，有宋子文、顾维钧、王宠惠、胡适等8个人。多无赖的决定呀，怎么能没共产党的代表呢？别说这是国际事务了，就在袍哥帮会里做这种过河拆桥的事，也会有人骂娘的，不仗义嘛。
余则成一边听一边记。
窃听设备的连线，从设备后面顺着墙壁往上，然后进入顶层缝隙，在缝隙里延伸。

1-3．林怀复家 日内
连线经过缝隙，进入林家的吊灯，这是窃听器安装的地方。
六七个中年激进人士在听。
林怀复：周恩来跟赫尔利说过代表团必须要有中共的人，而且很具地体提出了周恩来、董必武、秦邦宪三人参加，他们置之不理。周恩来给王世杰的信里措辞很强烈，说中共坚决反对此项分裂之举措。
人物甲开玩笑：周恩来给王世杰写信的内容你都知道呀，小心《中央日报》又要说你造谣了。
林怀复：造谣的是他们，我的话都是有根据的，政府上层我也有关系。我林怀复打探消息的能力不比那些军统特务差。

1-4．阁楼 日内
余则成听到“军统特务”四个字后，摘下了耳机，若有所思。
这时，外面传来一声枪响，余则成急忙到窗前张望。

1-5．林怀复家 日内
林怀复等人也听到了枪声，来到窗前张望。

1-6．大街上 日外（主观）
几个人在惊慌地跑着。

1-7．阁楼 日内
余则成从窗前思考着回到监听设备边，烦闷地拿起耳机接着听。
林怀复（OS）：抗战胜利在即，国共关系处在一个十字路口，许多人面临新的抉择。
甲（OS）：是呀，前不久我外甥在津浦战役中率部起义，投向了共产党。家人诧异，眼看就要过好日子了，为什么要投共呢？我说，越是这时候，越能看出人心的向背，过去的年轻人认为只要抗日，就是革命，而现在不一样了，抗战要胜利后，年轻人如何看待革命，就很难说了，国共之间必须做出一个选择。
余则成听着深有感触。
这时，传来敲门声，余则成起身开门，门口是来接班的张名义。
余则成回身收拾自己的记录：你迟到了，幸亏吕队长没来查班。。。。。。随后就是窟通一声，余则成回头看，张名义已经倒在门口，背后有中弹的痕迹和一片血迹。
余则成大惊，立即掏出手枪，上前张望门外，然后把张名义拖进来，关上门：张名义，出什么事了？张名义。
张名义奄奄一息：。。。李海丰要。。。叛逃。。。
余则成：李海丰？什么人？

1-8．戴笠办公室 日内
戴笠震惊地从椅子上站了起来：李海丰，叛逃？
毛人凤恭敬地：戴局长，李海丰已经于昨天潜逃到南京，投靠了日伪。策反他的是《扫荡报》的日文翻译郭紫萍。
戴笠木然：蠢猪，日本人就要完蛋了，现在叛逃，死得会比何行健、陈明楚还难看。他的父母孩子老婆呢？
毛人凤：踪迹皆无，估计早就修好退路了，他是鸡鹅巷时期的老军统，对家规应该很清楚。
戴笠自言自语：这个李海丰，要坏大事。

1-9．走廊 日内
余则成和吕宗方在椅子里等候。
吕宗方小声：总部电讯处有两个王牌人物，一个是姜毅英，军统唯一的女将军，最早破译日军袭击珍珠港密电的就是她，另一个就是这个李海丰，被称为军统“密码宝典”。
余则成：这种人叛逃对军统的威胁非同小可，戴老板会不会。。。。。。
吕宗方打断：狗拿耗子，用得着你个小外勤瞎操这荒心吗？林怀复家监听到什么了吗？
余则成：都是牢骚话，说洛杉矶会议应该有共产党的代表参加，周恩来给王世杰写信谴责。。。科长，他们的话有的。。。我听着挺有道理的。
吕宗方抬头凝视余则成：他们都是危险分子。
余则成不说什么了。
这时毛人凤过来，吕宗方和余则成起身：毛主任。
毛人凤对余则成：你先进去。

1-10．戴笠办公室 日内
余则成拘谨地：在下先听到了一声枪响，就一声，很近，从窗户往外看，也没看到什么。
戴笠闭目养神：他最后怎么说的？
余则成：就说李海丰通日本人，还要拉他一起叛逃，他没答应，就被人打了黑枪。我开始没听明白，我还问李海丰是谁，张名义说是电讯处的。
戴笠睁开眼睛，看着余则成：你不认识李海丰？
余则成：在下一直在二台尽职，来总部才半年，都是外勤任务，不认识他。
戴笠似乎对余则成满意：你什么时候进的军统？
余则成挺直身体：民国二十六年参加的上海青浦特训班。
戴笠：二十六年？还是特务处时期，有点资格了。

吕宗方面对戴笠：张名义的老婆说，李海丰曾经鼓动张名义跟他一起投靠日本人，张名义跟老婆商量后，决定不跟李海丰走。李海丰离开重庆时给了他三天时间，说如果想叛逃就跟一个什么人联系，如果不想叛逃也跟那个人联系，说明一下，那个人就不等他了。张名义已经死在医院了，我估计他是见了那个人，表明自己不愿意叛逃，所以就遭到暗杀。
戴笠：他为什么要鼓动这个张。。。
吕宗方：张名义，因为张名义是李海丰的内弟。
戴笠沉闷地：这个张怎么不早说，该他死。

1-11．某礼堂后台 夜内
台上是一些年轻人在排练，余则成提着饭盒寻找着来到后台。一个化了妆的女生经过：哎呀，余工程师，找左蓝老师吧。
余则成点头：她在吗？
女生开他玩笑：又来送饭，让我们嫉妒死了，我看看有我爱吃的吗？
余则成把饭盒藏到身后，认真地：我做的不多，就够她一个人吃的。
女生笑：看你吓的，你以为我真要吃呀。
余则成：真的不多，下次好吗，下次我多做点。
这时台上的音乐开始了。

1-12．舞台上 夜内
一排青年人开始合唱《共青团之歌》，余则成在侧幕看着。
左蓝跟大家一起高唱：听到战斗的号角拔出军刀穿好军装拿起武器/亲爱的朋友们集合起来踏上征途/万众一心保卫国家/再见吧亲爱的妈妈/请你吻别你的儿子吧/再见吧妈妈/别难过或悲伤/祝福我们一路平安吧！
左蓝唱得很投入，余则成欣赏地看着她。

1-13．礼堂后台 夜内
左蓝匆匆下台，指挥学生准备下面的节目：南开学校的独唱准备了，艺专的伴奏呢？从那边上台。一抬头，她看见了余则成。
左蓝过来：不是说好排练完了我去找你吗？
余则成腼腆：有个好消息，想尽快告诉你。
左蓝：什么好消息？
余则成：我在磐溪租了个大一些的房子，想请你去看看，怎么布置。
左蓝笑：排练马上就完了，你再等一会，啊。左蓝去忙她的去了。
余则成甜蜜地看着她的背影。

1-14．后台一角落 夜内
昏暗，还有个别人在收拾演出用具。简易的桌椅摆放在角落，余则成和左蓝边吃边说。
左蓝微笑着问余则成：好了，房子的事已经说得够多的了，说第二件事吧。
余则成笑：我们是不是该定一个日子，结婚的日子。
左蓝：狡猾。我一点头，你就省得求婚了。好，算你蒙混过关，日子你定。
余则成很高兴，他递上一个纸袋，左蓝打开看，是一条丝巾：哪来的？
余则成：一个朋友从莫斯科带来的。结婚，我想选在抗战胜利的日子，可以吗？估计今年内就能实现，说不定双十节前就能打败日本。
左蓝摆弄着丝巾：我觉得还能更快，柏林已经在盟国的刀尖上了，剩下个日本还有几天活头。则成，你说抗战胜利后，会天下太平吗？
余则成：会有点摩擦吧，共产党肯定要争取他们的利益，但总归是一家人的事，可以开会，可以商量。
左蓝：你觉得蒋介石愿意商量吗？在宪政实施促进会上他可是公开反对建立联合政府。
余则成谨慎地：声音小点，怎么能直接说委员长的名讳呢，这是重庆，到处都是军统的耳目。
左蓝：我不怕军统，军统就像老鼠，只会躲在角落里打黑枪。
余则成观望：不说这些吧，现在我就想一件事，买个什么样的结婚戒指才能配得上你。
左蓝看着自己的手：不求手上戴金，只求心中有人。
余则成把左蓝揽在了怀里。

1-15．街上 日外
余则成和另外两个特务在车里监视林怀复家。
看到林怀复和妻子出了门，余则成带者特务们下车。

1-16．林怀复家 日内
一特务开打门，和另一特务们把一些油印的文件和手枪，日本军旗等藏在了一些角落里。
余则成在门口听风。

1-17．街道拐角 日外
余则成和那两个特务过来，来到路边的汽车旁对车里的人：处长、科长都弄好了。







下一页




1
2
3
4
...                                                             26
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









车里是吕宗方和一个年纪大一些的人。
年纪大一些的人开始布置：你带一组去车行埋伏，你带二组在车里等着，余则成你回阁楼，继续监听，如果听到了一个叫孟先生的人到了，你就打开阁楼的窗帘，我们就行动，明白吗？
余则成：明白。
吕宗方下车：处长，您先回吧。
处长的车离开了。吕宗方：都给我打起精神。分头准备去吧。

1-18．阁楼 日内
余则成进了阁楼，拉上窗帘，他看到了等在外面的特务。
楼下，他看到林怀复和几个文人模样的人进来。
余则成带上耳机，听着林家的谈话。

1-19．林怀复家 日内
林怀复带着人进来：坐吧，我去烧茶，今天是群英会，重庆的进步团体都会派代表来的。
他压低声音：曾家岩50号也派代表来。

1-20．阁楼 日内
余则成边听边记录。这时他听到又有人进来了，大家在寒暄，介绍。这时，余则成竟然听到了这样的介绍：。。。这位是中央公校的左蓝，外语很好，贾绪尔的《我看中国革命》一文就是她翻译的。
余则成一脸惊惧，下意识地摁住耳机。
接着他听到了左蓝的声音：你好，宋先生，延安那边还好吗？
宋先生：很好，你介绍过去的那几个进步学生都很优秀，能唱能跳，觉悟也高。
余则成听着有些发毛。这时又有人进来，余则成听到了林怀复的声音：哎呀，孟先生，您终于来了。
孟先生：对不起，迟到了一会，路上好象有尾巴，我绕了一大圈，左蓝，还好吗？
左蓝：我很好，孟先生你还好吧。
余则成立即摘下耳机，来到窗前，要打开窗帘，这时他犹豫了。耳机里传出电话铃声，余则成戴上耳机继续听。
林怀复接听电话的声音：对，这是林宅，你找哪位？
余则成可以听到隐隐约约的电话声音，但听不清楚。接着是林怀复：孟先生，找您的。
孟先生：找我的？没有人知道我在这呀。接着是孟先生的声音：喂，你是那位？
安静片刻。接着是孟先生的声音：快，马上离开，军统特务很快要到，从后门走，那边有个集市，大家尽快分散。接着是忙乱的声音。
左蓝：林老师，我留下来吧，如果特务来了，我可以帮您周旋。
林怀复：都走，谁也不用，我自己在家看书他们能怎么样我。你快走左蓝，快。
又是一片忙碌的声音，余则成思索，急忙到背阴的窗口看出去。

1-21．楼下 日外
孟先生等人快速离开，左蓝在指挥大家离开的路线。

1-22．阁楼 日内
余则成迅速到另外一个窗口，看着紧闭的窗帘，停顿片刻，他才打开窗帘。

1-23．楼下 日外
几个特务从汽车里出来，快速上楼。

1-24．林先生家门口走廊 日内
余则成持枪下来，在这里等着特务们，特务们赶到。
余则成小声地：吕科长呢？
吕宗方随后赶到：在这呢，那个孟先生到了吗？
余则成：在里面呢，我听见了。
吕宗方贴在林先生门上听着：怎么这么安静？

1-25．林怀复家 日内
林怀复在听收音机，看着报纸。敲门声，林怀复起身开门，看见了吕宗方等人：找谁？
吕宗方蛮横地推开林怀复进来，看着空空的房子。
他显然很意外，抬头看了一眼余则成。
余则成假装茫然。
林怀复：无理，你们是什么人？ 我是陈布雷先生的朋友。
吕宗方恼怒地：是吗，彦及先生给您代好，给我搜。
特务们开始搜查。
余则成突然发现椅子背上搭着的左蓝的那条丝巾。他趁人不注意，迅速把它塞进自己的口袋。
这时，有特务喊叫：科长你看。
特务们陆续搜出了文件、手枪和日本国旗。
吕宗方看着桌上的这些罪证：有陈布雷先生的签名吗？汉奸。然后转身出门：带走。
林怀复笑：流氓行径。
余则成冲着林怀复大喊：少废话，走。

1-26．某办公室 日内
余则成、吕宗方等几个特务。
余则成：陆陆续续进来了四五个人，后来进来了一个电话，我听见有人叫孟先生，然后我去开窗帘，就这样，我也弄不明白，你们上来以后怎么人就都不见了。
吕宗方对一特务：去查电话。特务离开，吕宗方懊恼地思索：最后这个电话会是谁打的？
一特务：依我看，内部有奸细。
这时有人报告：毛局长到。
在处长的陪同下，毛人凤脸色铁青着出现：吕宗方，你这个蠢货，李海丰投日你没察觉，曾家岩50号的人在眼皮子底下集会你能让他跑掉。
吕宗方苦着脸：对不起，局座。
余则成同情地看着吕宗方：局座，今天科长的布置是很周密的，只是一个意外的电话。
毛人凤：什么电话？
吕宗方感激地看着余则成，然后对毛人凤：我们内部有奸细。

1-27．某处 日外
吕宗方问余则成：那个电话你能听到内容吗？
余则成：听得到声音，听不清说话。
吕宗方盯着余则成：你撒谎了。
余则成有些慌张：我？撒谎？
吕宗方：对，你没有吗？
余则成：科长，八年前我只是个穷学生，您把我带进军统，指导我为抗日大业效忠，愚生心里始终奉您为船头夜灯，从不阳奉阴违。要说撒谎我对别人撒过，但对您从来没有过。
吕宗方老辣地：你是第一时间发出的信号吗？
余则成掩饰：开始我是听到林怀复叫孟先生，但我不能确定，想再听一会，更有把握，接着那个电话就进来了。
吕宗方凝视着：你同情中共？
余则成慌乱：没有。
吕宗方：张名义死前向我汇报过，说你篡改监听记录，林怀复一伙传递拥共传单的事，你在记录中删除了。
余则成解释：不是删除，是我觉得没有汉奸嫌疑，不重要，没有记下来，科长。
吕宗方：你是我带起来的，永远都是。我是想提醒你，别自作聪明。
余则成：我没有，我一直忠心耿耿心向党国。。。。。。。
吕宗方挥了挥手，口气缓和下来：口号还是留到四一大会上喊吧。我问你，你跟那个左蓝是不是已经谈婚论嫁了？
余则成愣：您都知道？
吕宗方：别忘了参加青浦特训班的时候，你的登记表上怎么写的，你是有妻室的人。
余则成苦着脸：科长，那表是您亲手给我填写的，妻室的事都是假的，是随便写的，您最清楚啊。
吕宗方：那时侯是假的，现在就是真的了，梁处长已经询问我了。
余则成惊讶：询问什么？
吕宗方：家有妻室，结交露水红颜。
余则成：那不是什么露水红颜，我们真是。。。。。。
这时一个特务跑来，在吕宗方耳边嘀咕几句，吕宗方紧张：戴老板？。。。然后点着余则成：莫把家法当儿戏。说完离开了。

1-28．餐馆 日内
余则成独自坐着。
（旁白：抗战爆发那年，北平日军向宋哲元提出“哀的美敦书”的时候，余则成正在北平读书。满腔报国热情的他，当即就随二十八军上了战场。南苑一战，他目睹了佟麟阁阵亡。北平陷落后，他与流亡学生南下上海。那时吕宗方正奉戴笠的指示，从青年学生中发展特务，经过挑选他带领余则成进入了青浦特务训练班，参加了所谓“革命”。在填写入学登记表时，吕宗方自作主张，在婚姻一栏里给余则成写上了已婚，妻子余王氏，祖籍河北易县，跟余则成同乡，按照吕宗方的解释，这样写给人感觉稳定，容易得到上峰的信任。他没有想到，当时随手写下的那几个字，现在竟给他和左蓝的婚姻带来致命的麻烦。）
左蓝来了：怎么了，自寻烦恼还是忧国忧民呀？
余则成：没有，怎么这么高兴。
左蓝拿出一张《新华日报》：挣钱了，今天我付帐。
余则成看着报纸：我看中国之革命，你翻译的。
左蓝笑着点头。
余则成皱眉：翻译这样的东西，会进黑名单的。
左蓝：人家外国人都看得清清楚楚，为什么我们中国人还假装天真，真以为日本战败就是和平到来呀。
余则成爱怜地看着她：这些不是我们庶民百姓想的事，日本人完蛋了，革命就成功了，我们结婚生孩子过日子，将来谁知道什么样呀，国共谁当家还能不让我们生孩子呀。
左蓝：那也得想想孩子以后活在什么世道呀。美国已经攻占硫磺岛了，重庆现在在干什么，延安在干什么？
余则成担心地：你是同情共产党，还就是共产党。
左蓝笑：无党派人士，哎，你们电信行能弄到电台吗？
余则成惊：你要电台干什么？

1-29．戴笠办公室 日内
戴笠对吕宗方：枪械、经费、由南京站提供，我已经布置好了，你需要做的就是把暗杀计划制定出来，要快，人力物力上还需要什么，只管说。
吕宗方立正：明天一早我就来向您汇报。
戴笠：晚了，明天一早是出发的时候，今天晚上我这里要忙通宵，你随时可以来。






上一页

下一页




1
2
3
4
5
...                                                             26
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









吕宗方：明白，那我回去准备了。

1-30．余则成简易的宿舍 夜内
余则成进门，开灯，吕宗方的声音：缠绵完了？
余则成吓了一跳：科长。
吕宗方看着余则成。
余则成打量对方：有重要的事吧。
吕宗方冷着脸：马上收拾一下，明天一早离开重庆。
余则成意外：去哪？
吕宗方：别问了。
余则成：什么事？
吕宗方：秘密使命，明天路上给你说。
余则成：去多久？
吕宗方：不知道。
余则成犹豫：我可以跟左蓝说吗？
吕宗方：不可以。
余则成：可是，我们已经订婚了，日本战败后。。。就打算结婚。
吕宗方：战争还没有结束，你是党国的人，不是某个女人的。
余则成委屈：委员长、戴老板都心仪美眷，我怎么就不能。
吕宗方脸色一暗：满口胡言。等你当了委员长，当了军统局长之后，你也能。吕宗方起身：情报处问我，你是不是有亲共行为，你未婚妻是否有通共行为？
余则成紧张：没有，篡改窃听记录的话是张名义编造的。
吕宗方：你未婚妻在《新华日报》上的文章是编造的吗？听我一句，重庆现在是枪口，躲一躲不是坏事，特别是对你和她，明白吗？
余则成无言。
吕宗方：我马上去见戴老板，天亮出发。吕宗方走了。
余则成想了片刻，出门，但门口已经有特务守在那里了：天亮前你不能出去。
余则成回到房间，匆匆拿出纸笔写了起来：亲爱的蓝，事出突然，公司派我去昆明几日，也许还要更长，无暇话别。此刻唯一放心不下的就是你，我知道你跟一些中共人士过从甚密，这样不好，很危险！抗战即将胜利，每个活下来的人都有权利享受幸福，但首先要珍惜生命。我发誓，为了你，我会珍惜生命，决不会置身危局，也恳求你用美丽的生命等着我回来。
余则成把写好的信，夹在柔石的小说《二月》里，放在自己的枕头上。

1-31．江船/火车 日外
余则成和吕宗方。吕宗方：此去南京，只有一项任务，就是刺杀叛徒李海丰。
余则成吃惊：刺杀，怎么不派行动处的人？我从来没有执行过这样的任务，不怕失手吗？
吕宗方：李海丰在总部供职多年，没人晓得他认识多少人，也没人晓得他认识谁，不认识谁。你是不是在戴老板面前说过你不认识李海丰的话？
余则成：说过，就因为我不认识他，就派我去？
吕宗方：刺杀李海丰的行动由我负责，是我选的你，老板也点头了。
余则成：为什么？
吕宗方：因为你的未婚妻出现在林怀复家，她跟曾家岩50号的人关系不一般。要不是那天那个神秘的电话，你现在恐怕就要给她默哀了，晓得吗？你那天为什么迟迟不发送信号？那个孟先生已经进去五六分钟了，你为什么不发送信号？你不是没听清楚，是因为她。
余则成傻了。
吕宗方：你是在刀尖上耍小聪明，我为什么要拖你去南京？我是怕你的小命一夜间就呜呼了。她那美丽的生命也等不到你回来。
余则成意外。
吕宗方从口袋里掏出小说《二月》，抽出余则成的信：还教导她要珍惜生命，我看你白在军统混了八年，这种东西能留在房间里吗？
余则成恼羞成怒：你怎么能偷看我的信件。
吕宗方：嚣张什么？我不看就是情报处的人去看。
余则成无语。
吕宗方：栽培你八年，你们班的都有扛中校衔的了，为什么你还是个破上尉？
余则成：我的军衔是低了，但是我的抗战决心不比任何人低。
吕宗方：没时间听一个怨妇的解释，好，有决心就好，我们锄奸就是抗日，现在谈一下去南京后的任务。
余则成掏出小本子准备记录，吕宗方：别装模做样的，收起来，记在脑子里。
余则成显然很恼火，但还是从了。
吕宗方：我们是单线联系，没有中间关节，你的上级是我，我直接向戴老板汇报。你的行动代号是“蟹”，螃蟹的蟹。
余则成：我具体做什么？
吕宗方：记住，你叫劳文池，是当年汪精卫安插在军令部二厅碟参科的电讯主管，现在身份暴露了，不得已脱离重庆回南京。周佛海会安排你进入政保总署的电讯处，有机会接触李海丰。
余则成：是暗杀，还是有机会就杀？
吕宗方摇头：暗杀不是你的任务，你只管摸清李海丰的活动规律，执行的事我来安排。
余则成：周佛海知道我的真实身份吗？
吕宗方：我不知道，我只知道他会照办的。

1-32．余则成宿舍 日外
左蓝开门进来，看着整洁的房间。
一个人经过门口：哎，左小姐。
左蓝：安先生，你好，您知道则成去哪里了吗？
安先生：公司有公干，派他去兰州了？
左蓝：兰州？去多久？
安先生犹豫：这个。。。不晓得了。说完离去。
左蓝一脸诧异，她坐在床边。
（旁白：左蓝不知道余则成为什么突然离开，而且连个招呼都不打。当时地方军统的许多特工身份是保密的，一般不公开，另有其他的工职作为掩护，余则成的真实身份是军统总部四处电检科侦译股的外勤，但对外的身份则是国立重庆军工电讯商行的工程师，这是左蓝所知道的身份，对余则成的军统背景，她是一无所知。）

1-32A。江边 日外
左蓝独自走着。（旁白到此。）

1-33．城市空镜。
字幕，南京。1945年4月。

1-34．安静的街道 日外
一辆黑色轿车停在路边，车内是余则成和吕宗方。
吕宗方把一封信交给余则成：当面交给他。
余则成把信放进皮箱：这是什么？
吕宗方摘下自己的手表：不知道。如果我遇到意外，你拿着它去陕西会馆找帖老板。
余则成：陕西会馆，帖老板。找到后呢？
吕宗方看了一眼表，把表递给了余则成：找到后的事你就别管了。一会有辆车停在拐角，你就过去，什么也不要说，开前门上车。
余则成：上车后我应该怎么样？高兴，还是不高兴？
吕宗方：平静。
余则成：周佛海是我们的人吗？
吕宗方摇头：帮军统做事，就为了给自己留条后路，汉奸现在是最愿意为党国效劳了。
余则成认可：日本人快完了。如果这次你不带我来南京，上面是不是会调查我。
吕宗方没有回答。
这时一辆高级轿车驶来，停在拐角处。
吕宗方：去吧，他来了。
余则成下车，最后又问：会调查我吗？
吕宗方：别想这些了，记住，一旦刺杀李海丰成功，整个军统局都会为你庆贺的。抗战快结束了，立大功的机会比美女还要少，去吧。
余则成微笑：谢谢。

余则成拎着一个小皮箱朝高级轿车走去。
吕宗方看着。
余则成来到轿车边，打开前门进去了。

高级轿车内。
司机用手枪指着余则成：把手举起来。
余则成照办，司机开始搜他的身，搜完之后指着皮箱：打开。
余则成打开皮箱，里面是整齐的衣服和那本《二月》，《二月》旁边放着一封信。
司机检查后回头对后坐的周佛海（48岁）点了点头。
周佛海示意开车。

1-35．街道 日外
行驶的车内，余则成静静地坐着。
周佛海看完信：懂日语吗？
余则成：不懂，如果周先生认为需要的话，日语我可以学。
周佛海：不用学，还是不懂好。
余则成：我们现在去哪里？
周佛海：有些人你必须要见，以后会怎么样，就看你自己了。

1-36．日式餐馆 夜内
余则成、周佛海、李海丰、万里浪、日本人矢川等人，面对一桌日本料理。
周佛海介绍余则成：劳文池，汪先生在重庆时候的情报官，当年离开的匆忙就把劳先生埋在了重庆。
余则成向大家点头。
周佛海继续：这位是政保总暑的总监万里浪先生，这位是日本军总部的矢川少佐，这位是爱国反蒋义士李海丰先生，现在是政保总署电讯处处长。
余则成尊敬地向每一位点头：万前辈、矢川君、李处长将来承蒙指教。
周佛海对余则成：在南京情报界，这几位都是非常人士，为你接风，还是很给面子的。
余则成：晚辈确实受宠若惊。
大家的脸色并不友好，都是冷冷的。
万里浪问余则成：劳老弟去军令部二厅是谁提拔的？






上一页

下一页




1
2
3
4
5
6
...                                                             26
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









余则成：在中央干校的时候，康泽跟蒋经国斗法，晚辈坚决跟蒋经国站在一边，离开干校的时候，蒋经国推荐我去的军令部。
矢川：李世群活着的时候，给你派过电台吧？
余则成看着矢川：派过，但我没有收到，联络员的江轮被杨森的20军征用，他在汉口把电台沉到江里了。
整个过程李海丰没说一句话，只是在喝闷酒。
万里浪对李海丰：别一个人喝闷酒，来，我敬老兄一杯。说着对余则成：以后你跟李先生听差，还不敬一杯。
余则成受宠若惊地端着酒：恳请李处长不吝栽培。
李海丰傲慢地：军令部在南京有秘密电台，你知道吗？
余则成：知道，有两部，但他们知道我来南京的消息，一定转移了。
李海丰：你怎么暴露的？
余则成：“梅机关”在大东书局的组织被破获，有人叛变，出卖了我。汪先生生前曾经嘱咐我，最危急的时候，就找他或者周先生，所以我就来南京了。
李海丰：军统那边熟悉吗？
余则成：不熟悉，熊长官跟戴笠水火不容。
李海丰看着余则成。

1-37．电讯处办公室 日内
一个中年人在给余则成介绍：凡是英文书写的就送到翻译二科，科长要在回执上签字。日语书写的送到一科，科长要在回执上签字。下班前统计回执数，核实后送到档案室，档案室主任要签字，不得过夜。
余则成听着，他看见李海丰从里屋出来，拎着包离开。
余则成来到窗前，看着楼下的李海丰上了汽车离开了。
余则成看表。

另一天，余则成（换服装）在忙碌地抄录文件，李海丰从里屋出来，把一个文件扔在余则成桌上，离开。
余则成看表。
余则成来到窗前，看着楼下的李海丰上了汽车离开了。
余则成看表。

1-38．街道 日外
李海丰的汽车驶过，余则成开车跟了上去。

1-39．小洋楼（李海丰住处） 日外
李海丰的车开来，停在院子门口。
余则成的车在远处停着。
车内，余则成看到李海丰进了小洋楼。
余则成看表，然后在一个小本子上写着什么。
小本子上，整整齐齐地都是些怪异的符号和数字。

1-40．电讯处办公室 日内
余则成谨慎地拨打电话：喂，永安纱厂的股票还是延期交割吗？

1-41．小旅馆的前台 日内
吕宗方：今天不延期，你想出手吗？
余则成：对，我知道很多套利的消息，我想越快越好。
吕宗方：好，我帮你交易，那就按喜乐会的老规矩办，5个点分红。
余则成看表：喜乐会的老规矩，5个点，就这样吧。说完他开始收拾自己的桌面。

1-42．街道 日外
余则成走来，抬眼，看见不远处的“喜乐会浴池”。
余则成看表，差五分五点，他打开报纸看着。
这时突然传来枪声，余则成一惊，观察。
又是一声枪响，浴室的二楼一扇窗户玻璃被击碎，接着一个人从窗户里跳了出来，
余则成一惊，周围的路人开始乱跑。
跳窗出来的人是吕宗方，落地之后，他显然腿伤了，浴室里有人冲出门，被吕宗方开枪击倒，马路边突然冲出一个人，朝吕宗方开枪，吕宗方倒下前也开枪击中了那人左肩膀。
余则成朝吕宗方方向跑了几步，立即隐蔽墙角观察。
这时朝吕宗方开枪的人，抱着受伤的左肩膀向已经倒地的吕宗方连开几枪，然后就迅速跑开。
他是朝余则成这边跑来的，他们擦肩而过。
一些人朝两具尸体跑去，观看，余则成也快速过去。
吕宗方已经死去了。
余则成呆呆地看着，这时传来警笛声和叫喊声，余则成抬头看着周围。

1-43．街道 日外
余则成匆匆走着，满脸悲伤。

1-44．政治保卫总署大门外 日外
余则成有些紧张，深出一口气走了进去。

1-45．电讯处办公室门口 日内
余则成进来，打量周围。
李海丰正在训斥着甲乙丙三人：这不是我的意思，这是陈主席和影佐的意思。
甲：处长，我家老父老母要我来养呀，再说“清乡”的时候我是立过功的。
乙：我在河内救过汪主席的命呀。
这时，里屋电话响了，李海丰恼火地：你们都立过功，那就让丁默村和万里浪去吧。说着他回屋接电话去了。
余则成径直坐到自己的坐位上。
甲乙丙还在小声议论。
余则成观察周围。
这时李海丰突然从里屋出来，一边穿衣服一边快速地朝外面走去。
大家面面相觑。
甲乙互相看了一眼，甲：我去火车站接货，你跟我去吧。
乙：好好。二人离开。
余则成觉得有些怪。
丙急忙收拾东西：你值班吧，我去电话局。
这时电话响了，丙示意余则成接：如果找我，就说我去电话局了。
余则成只好接听：电讯处，哦，他去火车站了，他。。。余则成看着丙。
丙小声地：去电话局了。
余则成只好：他去电话局了，都是刚走，我？那那。。。好吧。
余则成放下电话问丙：怎么了？
丙：是不是处长的？
余则成点头：是。
丙：是不是去日军司令部？
余则成：不是，说是到楼上做个什么记录。
丙松了口气：哦。
余则成：你们都怎么了？
丙叹气：日本人在抓差，去东北，将来执行潜伏任务，大家都躲着呢，你也小心点吧。

1-46．会议室 日内
万里浪、李海丰在审问左肩受伤的马奎（就是击毙吕宗方的那个人。）
余则成作为记录员坐在马奎的侧后方。
李海丰在看吕宗方的照片：这个人叫吕宗方，我认识，军统行动处策反科科长。
马奎意外：对。
万里浪：谁让你杀他的？
马奎：我有我的上级。
万里浪：你们都是军统的，为什么自相残杀？
马奎的肩膀很疼，他忍着：军统在南京有个秘密策反据点，专门培训去延安执行特殊任务的人，两个月前，派去的九个人，很快就被延安破获了，抓了八个。上面很恼火，开始调查，昨天一个中共叛徒供出了他，上面决定锄掉他，就这样。
余则成惊呆了，他努力掩饰。
李海丰：吕宗方是中共的人？
马奎：这不稀奇，他这时候来南京，就是为了调查第二批秘密去延安的人。
万里浪：放屁，据我们所知，他还另有使命。
余则成低眼观察。
李海丰突然跳了起来，拔出手枪，上前顶在马奎的头：你他妈知不知道，他来南京是要杀我的。
马奎害怕：不，这些。。。我真的不知道。
李海丰一掌扇倒了马奎，还在咆哮：你们晚动手半个小时，我们就能把他们一网打尽。
余则成有些紧张，不敢看。
马奎倒在地上：我们也想抓跟他接头的人，可是被他发现，他开枪就是为了救那个人。
余则成低头记录着，紧张。
大颗汗滴顺着他的额头在流。

1-47．小旅馆房间 夜内
余则成站在窗前。
（旁白：余则成一时不能相信吕宗方是中共的人。刺杀李海丰的行动已经暴露，失去了上级，他成了军统安插在南京的一颗死棋，也许只有戴笠知道“蟹”的存在，可谁又知道“蟹”是何许人呢？他现在可以悄然消失，跟左蓝去过他们希望的生活，只要离开重庆，那种生活就是实实在在的生活。他决定离开，悄悄回重庆，跟左蓝去过他想象中的生活。）
余则成开始迅速收拾行李。

1-47A。胡同 日外






上一页

下一页




1
2
3
4
5
6
7
...                                                             26
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









余则成提着行李，走了出来，经过。

1-47B。小旅馆 日外-内
余则成走来，进入大门。

1-47C。旅馆房间 日内
简陋的房间。阴暗、整洁。简单的行李和洗漱用品。
客房伙计带着余则成进来：这就是那位先生的房间，好多天没有来住了。
余则成给了伙计一点钱和吕宗方的照片：我不会说出去的，放心。
伙计接过钱，看了眼照片：就是这位先生。
余则成收起照片：有人来过这里吗？
伙计：有人来问过，老板怕惹麻烦，让我们就说没见过。
余则成：好，你先出去吧。伙计出去。
余则成看着吕宗方的行李，拎到床上，怀旧地看着，打开，里面是一些衣服，他打开衣服看下面，一些钱、怀表、药品等，还有一支手枪，手枪下面是一张照片，照片是一个合影，
那是一张吕宗方和五名青年学生的合影，里面有年轻的余则成和李涯。合影下面是“烧香晋佛，民国二十六年。于上海”的字样。
照片背面，一个红色的圆圈，重叠在李涯的头上。
余则成没有在意，把照片放进了口袋里。然后拿起那把枪端详着。
（旁白：真要做个逃兵吗？不行，老吕的枪似乎在向他传达一个使命，使他内心突然卷起一股急流，这急流让他血液沸腾，他迅速做出了一个大胆决定，要单枪匹马继续下去，锄掉李海丰。他很清楚，这个决定不是为军统，而是为吕宗方，为真心抗日的人。）
余则成毅然藏好枪，开门朝外面招了招手。
伙计进来。余则成关上门：可以帮我个忙吗？
伙计：您说？
余则成：我给你个地址，你把这些东西寄到那里去，可以吗？
伙计为难，余则成再次给钱。
伙计：好吧。

1-47D．余则成的小旅馆 夜内
余则成在画着路线图，图上有路线、时间、李等字样，最后，他在路线的某处打了个X。
桌面上摆着枪、弹夹、镊子，带骷髅标记的药水凭、棉签。
余则成带着白手套，用镊子捏起一个子弹，用棉签蘸着药水瓶里的药水，然后轻轻涂在子弹上，轻吹。
子弹站立着放在桌子上，已经一排六个。
余则成看着子弹。

1-48．李海丰的洋楼 日外
李海丰出门，正要上车。两个孩子追了出来，跟父亲告别。妻子站在门口，微笑着目送李海丰。
李海丰跟妻子打招呼。

1-49．僻静的公路 日外
狭窄的路段，一个电线杆倒着马路中间，穿着背带工装、脸有污垢的余则成在用力搬着，好象要搬离公路。
李海丰的车过来，停下。一个警卫下车，过来帮忙一起搬。
李海丰在车里看着。
警卫对余则成：你他妈往哪推？往边上推。
余则成迅速出枪对准警卫就是一枪。
李海丰的司机急忙倒车，余则成快步追上，打死了司机。他打开车门，用枪对准了李海丰，他擦了把脸：让你死个明白。
李海丰异常镇静：你是“蟹”？
余则成：对。
李海丰：重庆的，还是延安的？
余则成：抗日的。说完扣动了扳机。

1-50．李海丰的洋楼 日外
门口，李妻正在逗两个孩子玩耍，听到枪声她突然回首。同时，紧紧把两个孩子揽在了怀中。
女人绝望的双眼。

1-51．僻静的公路 日外
余则成冷面地贴近眉心中弹的李海丰，听着他的鼻息，然后又是两枪，他看着，有些恶心，忍住，然后伸手摸着李海丰的脖颈。
余则成不知念叨着什么，盯着车里看，最后他把剩下的子弹又都打了出去，再仔细摸，确信已经死了，余则成疲惫地钻进路边树林。

1-52．小树林 日外
余则成来到这里，开着停在这里的写着“政保”字样的轿车离开。

1-53．街道 日外
余则成已经换了衣服，干净整洁，开着车。鸣着警报的车跟他擦肩而过。

1-54．政治保卫总暑大门口 日外
余则成开车过来，停下。
门口有些乱，几辆车往外开。
万里浪的车也开进来，有记者上前采访，被万里浪大声训斥。
余则成看着。

1-55．电讯处办公室 日内
空无一人。余则成进来，拿起抹布慢慢擦着自己的桌子。
这时，万里浪陪着矢川和几个日本宪兵径直进来，进了李海丰的办公室。
万里浪没有进去，余则成恭敬地：万长官。
万里浪：听说了吗？
余则成：什么？
万里浪转移话题：他们人呢？
余则成：出去了，在走廊里看见秦主任，情绪不好，没敢多问。
这时，日本兵跟着军官抱着几摞文件从李海丰屋里出来。
万里浪看了一眼没有理睬，继续问：李处长出事了，知道吗？
余则成摇头：不知道。
万里浪：军统的人把他杀了。
余则成大惊：杀了？
万里浪：你要多加小心，你们是叛徒。他们恨你们，超过恨我们。
余则成似是而非地点了点头。

1-56．小树林 日外
这是余则成杀了李海丰后换车的地方。
特务们在这里发现了什么。
特务头目仔细检查，然后查看留下的带血的背带工装。
特务头目蹲下查看地上的轮胎痕迹：别克车，内部人干的。
小特务给轮胎痕迹拍照。

1-57．小旅馆房间 夜内
余则成在听广播，一边在收拾行李。广播声很小：党国复兴在即，像李海丰这等叛逃者是自取诛灭，昨日，南京还在为李逆海丰吹嘘聒噪，今天他已命丧黄泉，这就是叛徒的下场，令国人振奋。今晨九时，国防部二厅长官郑介民将军特为下属官兵开课训导，为奋勇锄奸的死难者致敬，壮烈殉国者英名不朽。
余则成听到后来，满脸诧异，关上收音机，把桌上的那张合影放在箱子地下，关上箱子。
（旁白：现在可以走了，可以无声无息地离开了，对于所有人来说，余则成已经殉国了，只有左蓝除外，现在他们可以寻找自己的世外桃源去了。）
余则成提着行李要出门，开门。
门口站着一个大汉，低声：余先生，请跟我走一趟，有人要见你。
余则成：对不起，你认错人了，我姓劳。
大汉微笑，出示了一个证件：我是军统南京站的，放心。
余则成拿过证件仔细看着，茫然地：去哪？

1-58．某会所 夜外
一辆汽车开来，余则成和大汉下车，大汉恭敬地示意他请进。

1-59．大房间内 夜内
室内是一个居家模样的陈设。余则成进来，大汉退了出去。
陈站长和一个文人模样的中年人走过来。
陈高兴地：恭喜你呀，年轻人，我是军统南京站站长，虽然我比你官高三阶，但我必须向你表示敬意。说着他敬了个标准的军礼。
余则成一直警惕地观察左右，谦虚地：哦，您就是陈站长，久仰，承蒙高抬，在下不才。
陈介绍身边的人：这位是戴局长特使，叶子明，叶先生。
叶先生上来跟余则成握手：辛苦了，年轻人。
余则成意外：戴局长的。。。特使？
叶子明：委员长听到刺杀李海丰成功的消息连说了三个好，戴局长立即为你请了功。
余则成有些受宠若惊：分内的，为党国，为抗日，学生不惜生命。
叶子明：为表彰你孤身杀敌的壮举，政府特向你颁发三等云麾勋章一枚，受戴局长委托，我在此也转告你晋升少校的嘉奖，勋章、晋升令以及表彰仪式等你回重庆一并举行，这里毕竟是敌后。恭喜你余则成少校。
余则成收起恍惚，回以一个军礼：多谢局长栽培。
叶子明抚着余则成的肩膀：坐，坐，年轻有为呀。这时他看了南京站长一眼，站长离开。
二人落座。
叶子明：你现在有什么想说的，说出来，说给我就等于说给戴局长。
余则成谨慎地：李海丰已经处决了，我是不是可以回重庆了？






上一页

下一页




1
2
3
4
5
6
7
8
...                                                             26
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









叶子明笑：不，你还需要继续潜伏下去。
余则成迅速起身：是。
叶子明：坐坐。
余则成：有具体任务吗？
叶子明满意地看着余则成，思考片刻：有一项绝密任务，没人比你更胜任了。有一批重要战备物资，上个月从上海秘密运往重庆时，被日军发现，扣在了轮船局，我这次来南京就是为这事，需要跟日本人谈判，挽救这批重要物资。
余则成：需要我做什么？
叶子明：谈判的事我来进行，你负责我和重庆之间的电讯联络。
余则成：电台呢？
叶子明：就用你们电讯处的，一会送你回去的时候，接你来的人会把密码册给你。
余则成有些担心：用他们的电台，会不会出纰漏，最好找一家商台，那更安全。
叶子明声音很低：他们的是最安全的，如果你执行的过程中有人怀疑，你就说是丁默村跟重庆方面的商业情报往来。
余则成：丁默村知道了怎么办？
叶子明：他会说是的，这你就别担心了。
余则成点头。
叶子明：你还有什么要求？
余则成摇头：没有了，只是。。。有一事不明，想问一问。
叶子明：说吧。
余则成：我从广播里听到了，说刺杀李海丰的人已经殉国了，不知道这是怎么回事？
叶子明：隔着千山万水，重庆的口舌还不是道听途说呀，他们可能把吕宗方的死，跟刺杀李海丰的事搞混了。
余则成：哦，是这样。。。，接着他试探地：南京这边有人说，吕宗方是共党，这会是谣言吧？我跟他这么长时间，我怕。。。这是真的。
叶子明：那不是谣言，吕宗方就是中共的内鬼，两年前在西安被策反的。
余则成愣了。
叶子明：这种人必须彻底消除，对你来说也是警示，军统生有天眼，明察秋毫，背叛者都自认为聪明，可谁能逃脱制裁。叶子明低眼观察余则成。
余则成：明白了。
叶子明：不过你放心，你是在他死后锄掉李海丰的，没有人能抹杀这一丰功伟业。
余则成茫然：他果然是中共。

第二集

2-1．陕西会馆 日外
余则成拾级而上。门房：对不起，已经住满了，一个床位也没有了。
余则成：我不是来住的，我要找帖老板。

2-2．会馆库房 日内
余则成拿出吕宗方的手表：吕先生可能意识到要出事，出事前，他让我把这个交给您。
帖老板接过手表看着：你是余则成？
余则成意外：不，我姓劳。
帖老板笑：对，姓劳。吕先生遇难前住在哪里，你知道吗？
余则成很警觉，他一直在观察周围：知道，离夫子庙不远，在一个小巷子里。好了，东西我送到了，告辞了。
帖老板：留步，吕先生让你来这里，其实并不是让你送这个东西，而是让你见一个人。
余则成起身拦住他：见人，见什么人？除了你我谁也不想见。
帖老板说着往外走：还是见一面好，我把人给你带来。
余则成突然掏出手枪：站着别动。
帖老板回头，阴着脸：年轻人，别这么紧张。
余则成依然用枪指着他：别动，我知道你们是什么人，我不想见你们的人，吕先生的遗愿完成了，我也就塌实了，我走。余则成走到门口，门开了。
余则成看着门口的人大惊。
推门进来的竟然是左蓝。
帖老板拍了拍余则成的肩，出去了。
余则成看着左蓝，高兴一笑又很尴尬：你怎么。。。他们是什么人？
左蓝：对不起，听我给你解释。

余则成：谁告诉你我在南京的？
左蓝：你不辞而别，我还不能打探一下。
余则成：不是我不希望见你，我很想，可是这里很危险，谁告诉你的？
左蓝：是吕宗方同志。
余则成愣：你也是中共？
左蓝：老吕牺牲前让我来南京，一是跟你见个面，还有就是，我在重庆有危险。。。我要从这里去延安。
余则成更加震惊：延安！
左蓝点头，温柔地：老吕一直没有告诉我你的军统身份。你愿意跟我去延安吗？
余则成：我？我是什么人你已经知道了，共产党还不拿我去喂狗。
左蓝笑：你的情况老吕向延安汇报过，你心向抗战，同情共产党，保护过进步人士，这些他们都知道，你不要有顾虑。
余则成吃惊地：他为什么要说这些？
左蓝：他希望你能成为我们中的一员。老吕做事慎重，这两年一直在考察你。
余则成：让我叛变？
左蓝：则成，这不叫叛变。我希望我们能走在一起，希望我们能有一样的生活目的，一样的信仰。
余则成：不要说了，左蓝，日本人眼看就不行了，以后这个国家都是中国人的了，现在谈论这些你叛变我，我叛变他有什么意思。重庆、延安以后还不是一家吗？
左蓝沉默。
余则成真诚地：我们就是两个普通老百姓，不是蒋介石和毛泽东，我们将来要过自己的生活，到那时侯你会发现，我们的生活里其实并没有政治，就是柴米油盐，什么重庆、延安，除了旅游，这些地方跟我们没有关系。
左蓝：你真认为抗战胜利后，国民政府开个大会，大家就在一口锅里吃饭了？一个共产党人和一个国民党人就能组成一个无忧无虑的家庭？
余则成：当然可以。
左蓝无奈：好，那我们可以等。
余则成：你不去延安了？
左蓝：我要去，我有我要做的事。
余则成：那结婚的事？
左蓝：昨天柏林投降了，我想明天就是东京，如果一切就像你希望的那样，将来是一个太平盛世的话，我会回来找你，我们结婚。
余则成似乎不太满意：如果不是那样呢？
左蓝深情地望着余则成：那我希望你去延安，你答应吗？
余则成有些失望：延安那边又是整风又是甄别，抓CC，抓三青，连自己人都抓，我一个军统分子去延安能有活路吗？
左蓝：我们都有政治信仰，过去没谈过，是因为我们必须隐瞒。说实话，老吕认为事到如今，做通你的工作时机已到，没想到你还这么犹豫。
余则成寸步不让：我没有什么信仰，如果说有，我现在信仰良心，赶走日本人后，我就信仰生活，信仰你，就这样。
左蓝：可是那种生活根本不存在。
余则成：不是不存在，是你愿不愿意过。
左蓝伤心：你要是觉得我们过去的都是真心的，就不要说这种话。今天我们都不够冷静，你先回去，出来这么长时间，免得引起他们怀疑。
余则成转身走到门口：你们的事我会守口如瓶。

2-3．会馆库房门口 日外
余则成出门，看到门口的帖老板，帖老板含笑跟他点头，他没有回应，而是快步离开。
左蓝沮丧地对帖老板：对不起，我没能说服他。
帖老板忧虑地看着余则成的背影。

2-4．政保总署大门口 日外
前面在小树林出现过的特务在悄悄检查每辆车的轮胎。
特务头目检查到余则成的用车，觉得可疑，仔细检查后：这是谁用的车。
一个管理人员：这是电讯处的车。
特务头目：电讯处的？谁？
管理人员：好象是一个新来的。然后压低声音：从重庆投过来的。

2-5．电讯处办公室 日内
余则成的电话响了，接听：喂。
电话（叶子明的OS）：文池吗？
余则成警惕：对，您是？
叶子明（OS）：我是三叔，家里托我给你带些衣服过来。
余则成：知道了。

2-6．街道 车里 日外
车在行进，余则成和叶子明坐在后坐。
叶子明把几页纸递给余则成：发出去，越快越好。
余则成接过去看着。
（旁白：这几页电稿使余则成大为震惊，他一下明白了，叶子明作为戴笠的特使，来南京交涉的根本不是什么战备物资，而是被日军总部二课扣缴的戴笠和胡蝶的整船私人财产和几名亲信。为赎回那些个人财产，军统愿意为日军提供18000担粮饷和新四军的抗日情报。抗战正值惨烈时刻，上层竟然在做这样龌龊的勾当。）

2-7．某室内 日内
房间一看就是专门发电报的工作间。
余则成在对照密码册将电稿编成密码。
余则成在监督发报员发报。
（上段旁白铺到此。）
事后，余则成沮丧地烧掉电文。

2-8．电讯处办公室 日内
余则成从电台间出来，正好遇到万里浪。
余则成：万长官，有什么吩咐？






上一页

下一页




1
...                                                             3
4
5
6
7
8
9
...                                                             26
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









万里浪打量着他：忙什么呢？
余则成：发送一份电文。
万里浪伸出手：文稿呢，我看看。
余则成：刚刚烧掉。
万里浪：谁的？
余则成：我不敢说。
万里浪有些生气：大不了就是周部长的，还避讳我？
余则成犹豫着：是丁主任的。
万里浪诧异：默村？你跟他。。。万里浪说着来到桌前拿起电话：给我接杭州绥靖公署。
余则成紧张地等着。
万里浪接通电话，友好地：喂，默村兄，这么巧，我是政保总署的万里浪，不客气，老兄你用人用电台怎么都用到我的身边了，是呀，是一个姓劳的小兄弟，哦，子美关照的，知道了，老兄保重。
万里浪放下电话，审视余则成：都是一家人，周部长、丁主任，还有我。
余则成放松：初来乍到，只有惟命是从。
万里浪：李处长被杀的时候，你在哪里？
余则成：我不知道准确时间，应该是在来这的路上。

2-9．万里浪办公室 日内
万里浪进来，特务头目等在这里。
万里浪：你说的没错，这个人是有些鬼鬼祟祟的。你的调查可靠吗？
特务头目：肯定没错。
万里浪思索：这个人有背景，不要抓，也不要审，审会审出很多麻烦的。
特务头目：那怎么办？他肯定是军统的人。
万里浪：李海丰怎么死的，就让他怎么消失。
特务头目：暗杀？

2-10． 无
2-11． 无

2-12．电讯处办公室 日内
余则成在抄写整理材料。
甲在看报纸，对乙：新四军在上海近郊吃日本人埋伏了。
乙：死得多吗？
甲：不少，你看，五六百人呢。
乙：吹呢，别信，五六十还差不多。
余则成拿起身边的报纸看，心情不好。
（旁白：这场被日本人渲染的胜仗，让余则成心里非常难受，因为这个来自军统总部的秘密情报正是他交给军统特使叶子明的，叶子明又交给了日本人，以换取戴笠和胡蝶的那些被称为“战备物资”的私人财产。此时此刻他被罪孽感笼罩着。）
电话响，余则成接听。

2-13．日式餐馆 日内
身穿日式服装的女服务员在打扫，在收拾。
余则成等在这里，有些醉意的叶子明从一个包间出来。
叶子明兴奋：我们的任务已经完成，那批战备物资已经起程去重庆了，我明天就回重庆。
余则成：那我。。。该怎么办？
叶子明：戴局长指示，你要继续战斗下去，我会给你指派新的联络人。
余则成：战斗，我觉得现在的工作不象战斗。
叶子明：怎么不象，要不是你在战斗，这么多的战备物资怎么会重新回到党国的手里呢？
余则成：在下有些恍惚，不知道是在跟谁战斗。
叶子明正经地：当然是跟日本人，跟伪政权了，相信你是明白的。
余则成：对，在下明白。
叶子明起身：你回去吧，戴局长和我都相信，你会像一个勇士一样跟日伪战斗下去。
余则成犹豫地：我会的。起身离开。
余则成走到餐馆拐角，然后回身观察。
叶子明回到包间，他拉开门，里面的欢声笑语传了出来。
余则成看到包间里面，有些吃惊。
包间里面是几个身穿日本军装的军官在喝酒，穿和服的舞伎在劝酒。叶子明应酬其中。
余则成一脸黯然。

2-14．日式餐馆门外 日外
余则成走了出来。
不远处的车里，万里浪和特务头目注视着他。
万里浪：去吧，手脚要干净。省得周部长怪罪。

2-15．胡同 日外
余则成走来，心情很不平静。
特务头目和一个身材高大的特务跟在后面，掏枪要射击，这时有人经过，他们没动手。
到了胡同口，他俩分头而去。

2-16．陕西会馆门口 日外
余则成远远可以看见陕西会馆，他警觉地观察周围。
特务头目假装在一小店门口买什么东西。
余则成觉得可疑。
余则成继续走，来到陕西会馆门口，他回头观察，看到了特务头目在不远处，余则成没有进会馆，他继续走。
这时，那个身材高大特务走向余则成：先生，几点了。
余则成看表，回头观察。
特务头目从后面走来。
余则成：四点了。要离开。
高大的特务挡住了他：先生，我迷路了，请问。。。
特务头目一边掏枪，一边开始跑向余则成。
高大的特务说着，就要掏枪。
余则成突然一拳打向身边的特务，特务仰面撞在墙上，余则成双手紧紧摁住他手中的枪。
一枪打在了地面上。
特务反抗，余则成用膝盖猛击他小腹，用力拧着特务的手腕，枪又响了，中弹击中的却是高大的特务。
陕西会馆门口，帖老板出来观察，他看见了余则成。
高大特务死了，余则成终于抢过枪来正要还击。
这时，特务头目开枪了。
余则成胸部中弹，慢慢倒了下去。
特务头目近前看了一眼，跑走了。
帖老板跑过来，看着两具尸体，他迅速抱起余则成进了一个胡同。

2-17．某阴暗房间 日内
一个医生正在观察余则成的伤口、眼皮、脉搏。
余则成昏死着。

2-18．陕西会馆门口 日外
几辆车停在这里。
帖老板已经换过衣服，正在给万里浪、特务头目等几个政保总署的人叙述目击经过。
帖老板：。。。两个人扭打在一起，那个人抢过枪来打死了这个人，（他指着地上的高大特务）这时候有个人（他看了一眼特务头目），从那边跑过来，就开枪了，打死了那个人。接着那边过来一辆车，接着就把那个人抬到了车里，就逃跑了。
万里浪：被抬走的那个人中枪，你看见了吗？
帖老板：看见了。
万里浪：什么地方中枪的？
帖老板指着自己的胸口：这里。
万里浪：几枪？
贴老板：这我没看清楚，全红了，血染的。
特务头目看着周围：你是说他肯定死了？
帖老板：死得不能再死了。
万里浪：那辆车往哪边开走的？
帖老板：那边。黑色的，轿子车。
万里浪蹲在地上，查看，然后抬眼看着远处，一个特务凑到他耳边：可能是要接头的人。
万里浪：马上检查全市的医院。

2-19．某阴暗的房间 夜内
帖老板在一边看着，医生和一个助手在给余则成做手术。
余则成被绑在床上，一动不动。
外面似乎有什么动静，帖老板警觉地打开门缝向外观察。
助手给医生擦去额头的汗。
医生取出了余则成体内的子弹。

2-20．房间门外 夜外
帖老板坐在一把破椅子里，在看几张带血的纸。医生出来。
帖老板：怎么样？






上一页

下一页




1
...                                                             4
5
6
7
8
9
10
...                                                             26
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









医生：手术已经结束，这样的条件，能不能活，看他的命了。在前线我抢救过这样的伤员，个别的活下来了，大多数。。。
帖老板：伤到心脏了吗？
医生用手指比画着：就差一点点，刚够爬过一只蚂蚁的距离。
帖老板：那就是命硬，能活。

2-21．某昏暗的房间 日内
余则成昏死着，帖老板守在一边。

一组叠化：医生为余则成检查伤口。
帖老板给余则成扇着扇子。
医生和帖老板给余则成挂吊瓶。
余则成苍白的脸。
帖老板擦拭余则成的额头。

2-22．陕西会馆大堂 日内
一个货郎模样的人和帖老板。
帖老板：老家还好吗？
货郎：好多了，七大结束了，审干抢救那些事也慢慢凉下来了，嫂子恢复工作回秧歌队了。货郎从筐底取出一封信：这是左小姐的。
帖老板接过：你回后屋歇息一下，晚上紫金山约你见面。
货郎带着东西离去。一个伙计过来：老板，他醒了。
帖老板一愣，晃了晃手里的信：有灵气。

2-23．某昏暗的房间 日内
余则成喝完伙计给他的最后一勺米汤。
帖老板对伙计：出去吧。
余则成看着帖老板：谢谢。
帖老板：你很有运气，倒在我的门口。
余则成：我本来就是要来你这的。
帖老板：我想也是，有事吗？
余则成：左蓝呢？
帖老板：去延安了，现在可能去苏联了，你知道她喜欢苏联，还有苏联歌曲。
余则成无言。
帖老板：你的手能动吗？
余则成勉强举了一下：还可以。
帖老板：那就给你一封信看，它一定是最好的药。帖老板撕开信，把信纸抽出一个头，交给余则成。
余则成努力展开信纸看着。
（左蓝的旁白：则成，我去延安了。担心告别会让我们流泪，就悄悄走了，看到此信时，我已身在莫斯科。上次的不愉快还是忘怀吧，怕落泪，不独因为你的温情，更有我思念的心痛，愿你也是。在延安我才知道什么是阳光下的生活，蒋政府无能领导未来之中华，甘愿为其效力，确实可叹为国之不幸，民之不幸，你我将来之不幸，遗憾你不能看到延安。惟愿你能像老吕那样身处黑暗，心朝光明。如有什么要求，可跟帖老板交代，他会为你尽力的。未婚妻左蓝。）
余则成放下信，久久注视着天花板。
一滴晶莹的泪滚出眼角。
帖老板进来，看见。
余则成用信纸覆盖住面孔。

2-24．乡下农舍 日外
满地的油菜花。
余则成靠在农舍门前的靠椅里，胸前还有绷带缠绕。
帖老板和一个穿中山装的中年人推着自行车过来。
帖老板：则成，恢复得怎么样了？
余则成艰难起身，还是有些迟缓：好些了。
帖老板扶他坐下：别动了，现在还有危险。然后介绍中山装：这位是董先生，做生意的，我的老朋友，他来看看你。
董先生从车把上取下几包草药：包你早日恢复。

茶水摆好，三人落座。
余则成口气虚弱：这里是桃花源，外面怎么样了？
帖老板：中英美发表公告，命令日本无条件投降，重庆在流行霍乱，上官云湘在浙西进攻解放区，很多呀，你想知道哪一种？
余则成：真的要打，日本还没投降？
帖老板：投降只会加速内战，绥南、绥西、陕甘宁很多地方国共已经车马跑都对上了。
余则成沉思片刻：我想好了，不想再为军统做事了，我想去延安，为你们做事。
帖老板：是为我们，还是为左蓝呀？
余则成笑：就算是为她了。
董先生：只为红颜，我担心你没有恒心。
余则成：觉得值得就会有的。其实我在重庆的时候，对那种生活和投机自私的氛围就很反感，即使不去延安，抗战胜利后，我也会离开那里的。
董先生：为什么？
余则成：我在军统八年，参加的时候以为军统就是革命，革命就是抗战，现在我很失望，军统跟日本人之间很不干净，他们在密谈，代表叫缪斌，去过日本，见过天皇。
董先生点头：好，就算你为了左蓝愿意为我们工作，你想怎么做？
余则成努力移动身体：再恢复一段时间，只要能走路，我随时可以起程去延安，只要跟左蓝在一起，什么都可以做。
董先生和帖老板沉默。
余则成：是不是我还不够资格？
董先生：不是，你合乎我们需要的一切资格。
余则成满意：我想去延安，等她回来。
董先生：我们需要你，左蓝同志也需要你，但不是去延安，而是回重庆。
余则成愣住：回重庆，做什么？
董先生：我的话说到这，你就明白我的意思了。
余则成：还是潜伏？
董先生：内战的正式开始一定还会有些时间，一年甚至两年，但我们的棋要先走一步。
余则成沉默。
董先生：我知道你不愿意回去，希望跟左蓝在一起。可你知道，两军对垒，我们需要很多拿枪的战士，但更需要的是你这样的眼睛和耳朵。你受过专门训练，其中的意义不用我多讲，你很明白。
余则成自言自语：我明白，我明白。
董先生：今天跟你谈这事，主要是因为你的伤还比较重，现在回去一切都还可信，我们为你准备好了一整套的说辞，都是针对军统怀疑习惯来设计的，如果你回去晚了，养伤的时间太长，就不好自圆其说了，知道吗，军统局的内部通告中，你已经壮烈殉国了。
余则成苦笑：又死了一次。沉默片刻：我可以回去，有什么具体任务？
董先生：没有任务，就是一步闲棋冷子，我们期待你将来产生重大意义。
余则成：我怎么回去？
董先生：我们是这样为你安排的，你在军统时间长，你听听是不是符合军统的行事规范。
首先你回军统南京站，陈纪文认识你，知道你做为“蟹”功劳卓著。你在南京的经历难点是遭到枪击后发生的一切。
余则成：对。
董先生：遭到枪击后，你被一个路过的湖南商人救到，他叫司徒光宗，他家的街道门牌我会给你一个详尽的材料，里面都有，你要牢记。他们会问你，在场有两个人，为什么他单单救了你。那是因为你当时还有神智，向他恳求救命，他才帮助你的，你被他放进了黑色的轿车里之后，你就什么也不记得了，三天后才醒过来。在他家，你受到了他太太和用人的照顾，他们的名字和年纪材料里面也都有。直到今天，你觉得身体有点好转，必须跟上面联络了，你才要求他让你离开的。
余则成疑惑：南京站的人会去他家询问的。
董先生：会去问的，但他们也不敢深问，这个商人是陈璧君的远亲，表面上反蒋亲日，短时期内问不出什么。
余则成：南京站的人去问，也不会说自己是军统的，他们没那么傻。他们会冒充伪政保总署的人去了解。
董先生：那他们就更问不出什么了，那商人的侄子侄媳现在还在政保总署的监狱里呢，恨透他们了。
余则成：眼下问不出来，以后他们还会去问的，只要他们怀疑我。
董先生：你回南京站后一个星期，他就举家迁往菲律宾继承祖业，他一走，一切就无声无息，任你自话自说。
余则成点头。
董先生：在南京期间你基本不会受到什么怀疑，你的枪伤是你的最好保护，只要你被送往重庆我们就会得到消息，我们的人会在重庆跟你联系，你要注意收听一个波段的定时广播，材料里面都有，你的联系人代号是登山家，你的代号是峨眉峰。
帖掌柜递上一个大大的牛皮纸袋。
余则成接了过来，他的神情非常严峻。

2-25．乡间小路 日外
余则成躺在担架上被人抬着，帖掌柜和董先生推着自行车走在后面。
担架上的余则成，呆呆地看着路边的油菜花。
（旁白：本来只是为了和左蓝相聚，倒头来却成了为共产党做事，余则成一时还怀疑这个事实。就是因为左蓝吗？好象也不完全是。他的头脑中闪现着戴笠、叶子明，还有那些所谓的战备物资，重庆的那些投机钻营的同事，萤窜在南京的日本军人，那些秘密的交易和出卖。八年来被骗的感觉一直填充着他的内心，现在已经被欺骗填满，已经溢出了怨恨。他想，老吕当初一定也有过这样的想法，他只是步他的后尘而已。）

2-26．街道 日外
余则成靠在汽车后坐思索着。

2-27．某会所内 日内
余则成在两名黑衣大汉的搀扶下进来。
陈站长惊讶地放下电话，看着余则成，立即迎了上来：劳文池
余则成：陈站长。
陈站长难以置信：活着呢？

陈站长跟靠在床上打着吊瓶的余则成交谈着。
余则成：就这样，司徒老先生一家人伺候我到今天，昨天我能下床了，就要求老人家送我回来，我说这是我舅舅家。
陈站长：是这样，都以为蟹殉国了，我们还受命实施了报复行动，暗杀了他们的一批人。
一个特务进来与陈站长耳语一番。
陈站长对余则成：总部命令立即把你护送回重庆，你的身体还可以吗？
余则成：我服从命令。
陈站长：好，你休息，明天起程。说完跟特务出去。

2-28．会所门口 日外
两个特务等在这里，陈站长对其中一个：去把医生叫来。然后对跟他出来的特务：你带人去忠侯路那个司徒家，把情况弄清楚。知道怎么办吗？






上一页

下一页




1
...                                                             5
6
7
8
9
10
11
...                                                             26
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









特务：知道。
陈站长：去吧。
医生过来：您找我？
陈站长：你查过伤了，严重吗？
医生：严重，几乎要命。他说二十多天刚下床，完全可信。
陈站长对另一个身边的特务：明天你带两个人，护送他回重庆。然后对医生：你也跟着。
特务和医生：是。

2-29．轮船或火车 日外
余则成靠在甲板旁，医生在给他听诊。
特务们警觉地观察周围的人。
余则成注视着海面。
（旁白：四个月前，他离开重庆是去惩罚背叛者，而返回重庆的时候，他却成了背叛者，尽管他和李海丰那种汉奸不一样，但是在军统法度中，都是一样的死罪，他头脑中突然跳出后悔的念头，但随之就消失了。）

2-30．礼堂 日内
台上挂着旗，蒋介石和孙中山的头像。戴笠等高级领导四五人台上就座。
毛人凤宣布：为表彰余则成孤身杀敌，击毙叛贼李海丰的壮举，戴局长代表国防部特向余则成颁发三等云麾勋章一枚，同时宣布余则成晋升少校的晋升令。
掌声雷动，身穿军装的余则成上台。
戴笠为他挂上勋章。
余则成敬礼。

2-31．余则成宿舍 夜内
余则成在听广播，广播里传来激动的声音：今天，日本外务省向美利坚合众国、中华民国、大英不列颠王国、苏维埃社会主义共和国联盟发出乞降照会，照会声明，只要不罢黜天皇，日本准备接受波茨坦公告，即无条件投降。
外面传来了很多人的叫喊声，鞭炮声，窗外被焰火照亮。
广播中传来了激昂的苏联音乐。
余则成也很激动，他打开了一瓶酒独自斟饮。

2-32．戴笠办公室 日内
戴笠和余则成：你是功臣，现在日本投降了，你有什么愿望说出来，毛主任很有能量，会替你实现的。
余则成：党国的需要就是学生的愿望，学生不齿私利。
戴笠满意：好，我局天津站站长吴敬中手书报告，向我要你，你愿意去天津吗？
余则成意外，接着：学生听从您的安排。
戴笠：吴敬中过去做过你的老师？
余则成：在上海青训班，吴先生给我们讲授过情报学。
戴笠：怪不得，那你就去天津吧，毛主任会给安排好的。记住，天津刚光复，财富是党国的，切不可见利忘义，上海已经有人发胜利财发过了头，我要严惩。
余则成：学生一定竭力辅佐吴站长，无愧局长亲训。

2-33．无

2-34．火车上 日内
余则成坐在火车里，里面都是兴高采烈的军人。
他身边的一个军官：老哥，是回乡探亲吗？
余则成点头，二人开始聊天。
（旁白：余则成去天津上任前，争取了一次回河北老家探亲的机会，因为在军统档案中，他的家中不仅父母健在，而且还有一个乡下老婆，虽然那是个子虚乌有的人。其实探亲只是借口，这次行动是延安做出的秘密安排，他的目的地是冀中根据地，在那里他将接受新的思想教育，完成一系列政治课程，毕竟他仅是为一个女人投靠我党的人。）

2-35．北方农村某祠堂前 日外
这里很像一个指挥所，有士兵站岗，有指挥台地图电话等。
一个八路军战士跑到指挥台前的李克农面前：李主任，他来了。
李克农抬头想了想：走侧门，到后院等我，注意，任何人不能跟他接触。
战士：是。离开
李克农打电话：要机要科，秦科长过来一下，带上峨眉峰的材料。

2-36．祠堂内 日外
安静神秘。
余则成、李克农和秦部长围桌而坐。三杯茶水，一个铁壶。
秦科长介绍：这位是我党中央情报部李克农部长。
余则成惊讶起身：李部长，久闻龙潭三杰的大名，敬仰敬仰。
李克农：请坐，请坐，你是未来的龙潭三杰呀。
余则成：不敢，贵党广获民意，处处得心应手。
李克农：您好像不该再称我们是贵党了，我们早就是同党同志了，不是吗？
余则成：对对，我是这么说习惯了。
李克农：我们设法让您来这边看看，主要有两个目的，一是感受一下这里的气氛，二是需要在思想上做一些规范性指导，毕竟你是在敌后工作，而且深受军统训练方式的影响，与我们的方式有很大差异，你要熟悉我们的组织纪律。
余则成：来之前，董先生已经嘱咐过我了，我担心我能力有限，有辱使命
李克农：我们从来没有这么认为，我们认为你能力无限，吕宗方同志曾经介绍过你，细心、机智、有独立工作的能力，最重要的是你对国民党、对军统已经失去信心。
余则成：是这样的，说实话，李部长，我本来以为抗战胜利了，我的任务就结束了，没想到还要继续下去。
李克农：不看到和平，不看到老百姓过上好日子，你不觉得任务还很重吗？
余则成点头。
李克农：还有，你现在一定很惦记左蓝同志。
余则成：我能见到她吗？
李克农：她现在还在苏联，回不来，知道你这次来冀中是想见到她。但我希望你参加我们的工作是出于民族和国家的考虑，而不是仅仅为而左蓝一时冲动，以后的时间还有很多。
余则成有些尴尬：当然不是，当然不是。

2-37．小房间内 夜内
余则成在一中年人的直到下学习新的密码书写方式。

余则成在一中年女人的指导下，守着一旧收音机学习选段收听。

余则成在床上看毛泽东的《抗战胜利后的时局和我们的方针》

2-38．树林小径 日外
余则成和李克农边走边说。李克农：你的代号峨眉峰不变。你在天津的联络人是老地下，很有经验，完全值得信任。我们周围也有军统的耳目，在这边我会为你严守机密，不要有后顾之忧。
余则成：如果出现重大危机，我该怎么办？
李克农：安全为重，如果出现重大危机，第一，立即停止工作，进入休克状态，可以拒绝联络员的呼叫。第二，如果安全受到严重威胁，可以立即脱身。只要你到了共产党领导的地盘上，就可以提这次来冀中的秘密会面，可以提我的名字，你会得到帮助的。
余则成：谢谢，我明白了。
李克农：秘密战是独立性很强的工作，个人意志经常会起到重要作用，更多的时间里，你的领导是你的个人信念，身边没有人可商量，应对危急局面要靠自己，必要的时候，也要做一些坏事，要经营一副反共的面孔。记住，特殊环境下，什么都可以灵活改变，但是信仰是不能改变的。
余则成：我记住了，部长同志。说着余则成拿出一封信：这是我留给左蓝的一封信，希望您能交给她。
李克农接过信，犹豫片刻：信我可以收下，但是什么时候转交给左蓝同志，就不一定了。
余则成诧异。
李克农：你来过这里，你我见过面，你就是峨眉峰，你在天津执行秘密工作等等这些，在我认为不合适的时候，任何人都不能知道。包括左蓝同志，记住，纪律是铁打的。
余则成一时茫然：这。。。。。。
李克农晃动着信：在合适的时候我会转交的，我知道你们相爱很深，在重庆的时候，已经准备结婚了。展望一下，在一个没有枪炮声的国度里举行婚礼，那将是多幸福的时刻呀，在中国，已经几代人没有享受这样的婚礼了，值得等，值得坚持下去。
余则成有些郁闷：好吧，部长同志，我愿意等。

2-39．乡村公路 日外
一辆旧式客车慢慢开来，停在一个村落的小站上。
路边，一辆军用吉普停在这里。
余则成下了客车，直接走向吉普车。
车上一个穿黑色中山装的人看了眼手里的照片，看了看余则成，开车离开。

2-40．空镜 日外
天津城市全景。（字幕：1945年 天津）

2-41．吴敬中办公室 日内
这是军统天津站站长的办公室，比较奢华，宽敞。
吴敬中在用放大镜细看一件古董花瓶。敲门声响。吴敬中不耐烦地：进来。
门开了，一身中校军装的余则成，拎着包精神抖擞地敬礼：报告站长。
吴敬中抬头。
余则成：机要秘书室少校主任，余则成报到。
吴敬中看着他，笑了，摆摆手过来，打量着余则成：时间像一头野驴呀，跑起来不停，坐坐，你也有皱纹了，就象我的前列腺经常造反一样。
余则成坐在沙发上，从包里拿出一个绸缎包裹的玉器：您的气色很好呀，知道老师喜欢这等东西，这是我在老家搜集到的，夜明珠，据说是宋代的。
吴敬中接过来端详：你老家，乡下里怎么会有这稀罕营生？
余则成：日本人盗墓，被老乡杀了，缴获的。
吴站长把玉器放在手中把玩：戴局长都给你说了吧。
余则成：说了，说您点将，要我来这边的。
吴站长有点忧愁，收起了玉器：胜利了，高兴吗，高兴，可是天津站是一个重建站，前栅栏宿猫，后篱笆走狗，建起来很费周章，所以我想起了你。
余则成谦虚：老师，看您说的，有需要您吩咐就是了。
吴站长摇头：不是不是，以后叫我站长就可以了，不用总是老师老师的了，来这里的人都是重庆派来的，有的背景很复杂，我都不熟悉，所以。。。则成，你是我的人，明白这个意思吗？
余则成：明白。
吴站长：马上有个会，行动队和情报处的头头，加上你这个机要室的头头见个面，认识一下，天津站的工作以后就靠你们了。接着他放低了声音：顺便说一下，这两个人都很。。。老练，我不熟悉，你们要用心合作。哈哈。
余则成明白站长的意思：站长，您放心，我知道该怎么做。






上一页

下一页




1
...                                                             6
7
8
9
10
11
12
...                                                             26
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









吴站长：对你我当然放心了。哎，说说你击毙李海丰的事，那事很漂亮呀。
余则成谦虚：这事，就是一枪打死了，很简单。
洪秘书开门：站长，陆处长到。
余则成起身，这时，陆桥山进来：站长。
吴站长：认识一下，这位是咱们天津站情报处处长陆桥山。这位是机要室主任余则成。
二人握手，陆桥山：余主任刚到任就工作，很辛苦呀。
余则成：不辛苦，陆处长来得早，还请多多指教。二人客气着。
这时洪秘书开门：站长，马队长到。行动队队长马奎进来：站长。
余则成回头看，不由得一愣。
站长在介绍他们认识。
马奎笑着跟余则成握手，说着什么。
余则成突然想起什么。
余则成微笑着跟马奎握手。
余则成脑海里闪过，吕宗方遇害时马奎从他身边跑过的瞬间、马奎被万里浪审问的瞬间。
余则成：你好，马队长。

第三集

3-1．吴站长办公室 日内
余则成、陆桥山、马奎在听在记。
站长看着文件在说：还有“七宝镇事件”挫败新四军的阴谋说明什么，说明现在的敌人是中共，各位要像般仓鼠一样，把你们的思路搬到对付共产党上面来。周佛海、丁默村、任道援这群汉奸都成了英雄，你们还不明白吗？
马奎：行动队这边其实已经开始了，天津的共党组织也有些眉目了。
陆桥山：毛泽东还在重庆，现在不能动手。
马奎不冷不热地：这我还不知道。
余则成听着，没说话。
站长对马陆的龃龉有些满意：好，先不说这些了。说点高兴的，胜利了，各位需要过一过人的生活了。我已经带头把太太接来了，你们各位也该尽些做丈夫的责任了，我看过你们的档案，马队长的太太在上海，陆处长的太太在汉口，余主任的太太在河北，都接过来，让人家享受享受抗战胜利的幸福生活吗。差旅、住房由站里解决，还有一笔安家费分发各位，怎么样？
陆桥山感兴趣：我太太要来可不是一个人，那是一大家子呢。
站长：好呀，都接来，八年抗战不就是为他们吗？
马奎：还是站长体恤民情，我老婆都急死了。
余则成：这是命令吗？
站长：对，命令，我认为我有责任让各位太太来收收你们的心了，天津虽然不比上海，但也是花花世界。梅乐司对我说过，美国人能打胜仗，就是因为他们心里都有家庭。
余则成为难：可是我太太是。。。山区里的，来这里，她可能。。。。。。
马奎：余主任，乡下的，就更应该接来看看了，她为您牺牲了这么多，该享受享受了。
站长：是呀，青春交付党国，依旧膝下空空，要接来，你三十岁了，还应该生几个孩子，党国也需要后来人呀，不然委座也会怪罪我的。
余则成：那。。。好吧。

3-2．余则成家路边 日外
马奎开着吉普车过来，停下，和余则成下车。后面的吉普车上下来的人拎着余则成的行李先进去了。
马奎指着房子（旧式小洋楼）：这是站长为你钦定的，过去的主人是个日本校长。
余则成看着房子：在重庆，这样的公寓至少也是甲室秘书级别的人住得上。
二人朝楼里走去，马奎夸耀：都是我带人抢来的，就这点好，日本人留下的东西谁也抢不过军统。
余则成：我来之前，戴老板请我吃饭，叮嘱不要捞得太过分，上海已经有人被处置了。
马奎认真：真的？
余则成：当然，忠义救国军那个阮清源的副官。
马奎：哦，不是这个，戴老板真请您吃饭？
余则成假装不在乎地：嗨，就是一顿便饭，便饭。
马奎开始认真打量余则成。

3-3．余则成家 日内
这是一个两层的住房，楼下是餐厅、客厅，餐桌沙发台灯窗帘装饰的画，已经一应俱全。
余则成看着，有点不舒服：都是那个日本校长留下的？
马奎：不是，这都是新置办的，日本人用过的东西咱们怎么能用呢，置办咱们几个人的家，站里可没少花钱，上去看看睡房？

3-4．余则成卧室 日内
余则成和马奎上来二楼。余则成看着床上的新被褥，衣柜。
余则成：置办这些要花不少钱，都是站里出？
马奎：不用，随便抓个汉奸，他们都愿意出些钱，这里的商人都跟日本人做过生意，说他们是汉奸，他们敢说个不字。
余则成明白：就应该很敲那些家伙的竹杠，让他们把跟日本人挣得前都吐出来。
马奎：对，就是吃大户。然后他话题一转：余主任在南京击毙李海丰的时候我也在南京。
余则成：是吗？马队长在南京是什么公干呀。
马奎：你是对付南京政府，我是对付共产党，你我是两条线。你应该听说过吕宗方吧？
余则成觉得马奎话里有话，没有接话茬，他躺到床上：舒服，没个女人是对不起这张床呀。
马奎：那就赶快把太太接过来吧。
余则成：厕所在哪？
马奎指着旁边，余则成进了厕所。
马奎隔门：你还没告诉我呢，吕宗方这个名字你熟悉吗？

3-5．余家厕所 日内
余则成思索着：马队长，有些问题我需要请示重庆之后才能回答你呀。

3-6．余则成卧室 日内
马奎厌恶地看着厕所门，无声地骂了一句。

3-7．余家厕所 日内
余则成冲水，打量着门口。

3-8．别墅平台 日外
两张躺椅一壶茶。
站长神秘兮兮地：这个人叫穆连成，日本人在的时候他做过船商会会长，为日本人运过粮食，还在天津维持会里挂过名，可以说是富甲一方。但他是个铁打的汉奸，就是中央要查处的那种人。
余则成心领神会：明白了，我去跟他谈。
站长：怎么谈？
余则成：给他明确利害关系，他会不知道什么意思？
站长笑：好的，这种事让马奎他们去做我不放心，你去，注意要无声无息。
余则成：这你放心，鬼都不会知道的。
站长：让鬼知道不算什么，人比鬼还鬼。哎，对了你夫人什么时候接来呀。
余则成：我刚把信写好，还没送呢，那边是共产党的地盘，得等一段时间，站长，我能不能不接她来呀，她跟你们的太太不一样，粗人。
站长坚决：要接，这是命令。
余则成：要让她住多久？
站长：不用多久，你看着办。我太太也是个粗人，除了麻将上的字，别的字都不认识，怕丢人呀，别忘了结发的情分，不重情分的人在我眼里难堪大用。
余则成无奈：那好，我今天就把信送出去。

3-9．穆连成家 日内
穆连成一脸紧张：我懂，我知道政府迟早要处置我们这种人的。
余则成很亲切地：国人憎恨汉奸甚于憎恨日本人，你要慎重考虑。
穆连成擦着汗：我懂，我愿意把国华医院和招商局大楼捐献给政府，只要政府对我这个罪人宽大一些。
余则成笑眯眯地：你的财产归军统接管，任何一方如要插手，必须向我立即汇报。
穆连成点头：我懂，我懂。
这时别的屋传来弹钢琴的声，余则成听到：穆老板雅兴不浅，还有琴师調素琴，閱金經呀。
穆连成：不敢不敢，老朽我已经辞退所有家用，俭行素食，改造身心，这弹琴的是寄住我家的亲戚。穆连成似乎想到了什么，打量着余则成又打量琴声的方向，突然起身：请稍等。离开。
余则成独自喝茶，打量周围，这时，穆连成带着晚秋过来。
穆连成介绍：这位是中央政府派住天津的余主任，这位是家侄小女，晚秋，我弟弟的女儿。
晚秋向余则成点头，眼神有些迷离。
余则成点头致意：小姐的琴声很忧伤，不合眼下时宜。
晚秋意外：余先生听得到忧伤，真令晚秋欣慰。
余则成谦虚：欣慰？那是小姐高看我了，我不懂。
晚秋：没高看，您虽不懂琴瑟机巧，但是懂心境，知思想。
穆连成老练地观察二人。

3-10．穆连成家门口 日外
余则成和穆连成出来。余则成客气地：你的承诺，我会向上面报告，消息一旦走漏，你得负责呀。
穆连成：我穆某人一定守口如瓶。
余则成的车离开了，穆连成一脸苦相，回头看见了靠在门口的晚秋。
晚秋看着余则成离去的方向，忧伤的样子。
穆连成过来：晚秋，想什么呢？
晚秋一笑：蓦然回首，灯火阑珊。
穆连成不懂：还是忧伤？
晚秋：渐渐地，忧伤在消残。伯父，余先生还会再来吗？
穆连成：我他希望永远不来，但是不可能，哪有不吃肉的狼呀。
晚秋莞尔一笑。






上一页

下一页




1
...                                                             7
8
9
10
11
12
13
...                                                             26
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









3-11．余则成办公室 日内
余则成用钢笔写好信封，把信装了进去，按动桌面上的门铃。
勤务兵进来：主任。
余则成递上信：你跑一趟，交给邮政局管事的，就说是密信，让他交代手下留心。
勤务兵离开。余则成思索。
（旁白：余则成知道这些勤务人员都是行动队指派的，也许马奎很快就能读到他的家书，家书本身没有任何破绽，内容就是让太太尽快来天津团聚。可这个太太是一个根本不存在的人，以后怎么办？余则成没想到刚来几天就遇到了这么大的麻烦。他必须跟组织联系了，虽然纪律规定，非情报原因不得擅自联系。）

3-12．悬济药店 日外
余则成来到门口，打量。

3-13．悬济药店 日内
余则成进来，警觉观察左右。
伙计：先生，您抓药？
余则成没有说话，拿出一个药方：抓得齐吗？
伙计看，然后：您稍等。伙计去了后面。
余则成等待片刻，伙计带着秋老板出现，秋老板拿着药方走向余则成：这位先生，您这方子上的药本店只差一位，海马，但是明天就会到货。
余则成打量秋掌柜：那就先把别的抓上，海马以后再说。
秋老板把药方给了伙计，对余则成：请这边。说完，引导余则成去了后台。

3-14．药材库房 日内
余则成和秋掌柜。余则成：当时是老吕，吕宗方同志建议我这样写的，说老家有太太，军统会有好感，增加信任，也没多想就这么写了，现在可麻烦了，吴敬中非要我把太太接来。
秋掌柜思索：很难说吴敬中这么做是什么目的，你怎么打算的？
余则成：我想这样，我的信已经寄出去了，二十天后，我应该收到家里的回信，就说太太生病，再过十天我应该再收到一封，就说太太病亡，这样就可以消解这个麻烦了，关键是我需要老家的这两封信，真实的。
秋掌柜：你刚回家探亲，太太就生病死了，又是在吴敬中让你接太太的当口，这不合适，至少他会认为，你是不想接，你在撒谎。
余则成：我只有这个的办法了。
秋掌柜：知道了，你回去吧，我马上向上面汇报。
余则成：我可以拖延一段时间，但是你这边要快。

3-15．站长办公室 日内
站长和余则成。站长不满意地：我为什么让你去，你还是没明白我的意思呀。他捐医院、捐大楼那都是给政府的，那还用他捐吗，认定了他是汉奸，那都是要没收的。
余则成似乎明白：老家伙，给我耍滑头，那就统统给他没收掉算了。
站长哭笑不得：你还是不明白，温世珍送给汪精卫多件明代家具，你知道是从哪来的吗？
余则成明白了：穆连成收藏的，站长我明白了。
站长：那些珍贵的东西，应该让合适的人来收藏，这些奸商们懂什么呀？哎你太太什么时候到呀？陆桥山的太太已经到了。
余则成：哦，信已经发了，山区嘛，会慢一些的。

3-16．穆连成家 日内
余则成和穆连成：早就听说你是个收藏大家呀。
穆连成诧异：小癖好，也不太懂，就是弄着玩的，余先生也好收藏？
余则成：我就更不懂了，可我们当家的是行家，不妨拿出几件让他鉴赏鉴赏？
穆连成明白了：哦，好呀，这都好说，只是恳求你们当家的能向上面替老朽美言几句，别把这汉奸的帽子扣在我头上，我也替国军运过海盐呢。
余则成：汉奸的帽子我说了不算，但是找他说，可以说是找对了人了。我可以给你们引见，这就看你的表现了，宗的有点见面礼吧。。
穆连成：是啊，我备上，那可真是我的荣幸呀。
这时，晚秋袅娜地走来：余先生好。
余则成抬头：你好，晚秋小姐。
晚秋：我来给你倒茶。
穆连成关注余则成的表情：上次余先生走了之后，晚儿还几次问过您什么时间再来。
余则成：是吗？你大伯可不希望我这种人常来呀。
穆连成：哪里哪里，我欢迎您呀。
晚秋温柔地：交往吗，一回生两回熟，余先生以后常来常往也不会都是公务吧。
余则成：当然。
穆连成马上：今天我们的收藏话题，就不算公务吧，余先生。
余则成：对，对，这是你和我们当家人的私下交情，哈哈。

3-17．酒店 夜内
余则成、站长、站长太太、陆桥山夫妇，马奎夫妇在吃饭。气氛热烈。
站长举杯：我代表天津站，为你们接风，并向各位坚强而善良的抗战夫人们表示敬意。
马奎鼓掌：哎呀，桥山，我们还不如太太们有面子呢。
陆桥山赞同：站长体恤下情呀，一会我们敬站长夫人一杯。
陆马二位的太太起身，马太太纤细灵动，但很酸：站长真是大胸怀，我看人很准的，您一定还要高升的。
站长高兴：是吗，借马太太的吉言。
陆太太比较稳重，但有些激动：谢谢站长给我们这些家属来天津的机会，这杯酒算我们所有后方家眷敬你们前线英雄们的。
站长听得感动：好好。说着看到身边自己的太太：你也起来嘛，我敬你们各位女士的。
站长太太也很高兴，但有些土气，端着酒杯问另外两位太太：你们。。。会耍麻将吗？
马太太：会的，会的。
陆太太矜持地：就怕打法不一样，我们那流行一种叫八年抗战的打法。。。。。。
余则成注意到站长有点尴尬，于是起身：我说各位女士，站长站在那等你们喝酒，你们打麻将的事可以以后再讨论吗。
马奎和陆桥山也符合着。
于是三位女士一串谢谢着，把酒喝了。
马奎：余主任，下面就是你了，你家的太太来了，他们就够一桌了。
余则成：这个。。。她来了也没有，不认字，怎么会打麻将呢。
站长太太：不认字怕什么，打发时辰又不是当先生，我也不认几个大字。
马太太：是呀，我们弄堂里打的最好的是个瞎子，桌上赚的钱比人家铺子里赚得还多呢。
马奎嫌太太不会说话：人家说认字，跟瞎子有什么关系。
马太太急忙：对不起呀，余主任我不会说话。
余则成急忙：没事，没事，不认字不就是睁眼瞎吗，我太太就是个睁眼的瞎子。
站长问起两位太太路上的事。
余则成表面上微笑倾听，心里却在盘算。

3-18．悬济药店 夜外
余则成走来停下，敲门。
伙计探头：先生，打烊了。
余则成：上次欠我一位海马，今天到货了吗？

3-19．药店库房 夜内
秋掌柜在批评余则成：回答我三个问题，第一，你有什么急病，非要半夜来买药？第二，怎么联系，什么时间联系，组织上是怎么规定的？第三，除非特别紧急的事情发生，不能违章联络，你有什么紧急的事情？
余则成也急：还是太太的事呀。
秋掌柜拿起“收虎骨”的牌子：我没有把它挂出去，就说明我还不需要跟你联系，说明那个太太的事还没有办妥，你只能等，怎么能擅自上门呢？
余则成委屈：他们老是催我，我这边已经很紧急了。
秋掌柜耐下心来：你是受过军统专门训练的，在冀中也受过秘密执行训练，我不相信，你找不到借口拖延十天八天的，你的太太在太行山区里面，来天津有这么容易吗？
余则成挠头：我主要是不知道以后该怎么办，所以现在有些应付的话不知道该怎么对他们说。
秋掌柜严肃地：你今天的擅自行动我要向上面汇报，你要做好思想准备，准备接受纪律处分。
余则成忍着：好，我接受。
秋掌柜从外货柜里拿出一个黄绸缎包的东西：本来想等几天再通知你，既然你来了，我就先向你透露一些情况。
秋掌柜打开黄绸缎包，拿出了一个略显陈旧的大红婚帖，另外一张是印着“百年好合”金字的联婚文书，角上贴着贰元陆角的印花税，下边盖着当年县政府的大印和县长的私章。
余则成接过来，看得有些茫然：这是什么？
秋掌柜：自己看吧。
余则成打开婚帖，中间贴着他和一个陌生女子的合影，女的粗眉大眼的不难看。
余则成诧异：这是。。。我的？
秋掌柜：既然乡下有夫人，就要象那么会事嘛。
余则成放心地：很象真的呀，这样好，有了这些东西再说家妻病亡，就更有说服力了。秋掌柜：不是病亡，我们决定要把这个女人接来，跟你假妻真过。
余则成意外：什么？真过？她是什么人？
秋掌柜：这个同志很可靠，也是你的同乡，费很多周折才找到的。39年入党。分局社会部正在抓紧时间培训她，就是为了适应跟你的合作。
余则成已经目瞪口呆了：怎么工作？住在一起？
秋掌柜：对，照顾你的生活，也许还可以帮你打开周围的环境，主要是为了给你制造一个家庭气氛，好让你度过这一关。
余则成摇头：至于这样吗，就为了这么一个不存在的人？
秋掌柜：不对，既然你以前的档案里写明有老婆，那这个人就存在，组织上的一切努力，都是为了把敌人对你的怀疑降低到最小。
余则成还是一脸不可思议：这样。。。行吗？

3-20．余则成家 夜内
余则成站在窗前看着婚帖上的照片，照片比较小，他擦着女人的面孔仔细看，随后把婚帖扔在一边：太扯淡了。

3-21．穆连成家花园 日外
穆连成热情地过来跟站长握手：哎呀，吴站长大人，终于等到您了，您是我们吴家的恩人呀。
吴站长冷冷地：别这么说，我也是受政府委派呀。
余则成在一边，口气温和：穆老板，吴站长是大忙人，天津大小汉奸都要他经手办理，你把想法好好地向他汇报。我在大厅等你们。
穆连成点头：好的好的，谢谢余主任。
站长假惺惺地：则成，你别走呀，走，一块坐坐嘛。
余则成：穆老板有重要的话跟您谈，我去里面喝茶，您二位慢谈。说着余则成退下。
穆连成和站长来到一个小亭子下，二人坐下，穆连成对下人：上茶。






上一页

下一页




1
...                                                             8
9
10
11
12
13
14
...                                                             26
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









穆连成：听说站长大人很喜欢古董古玩这类物件？
站长还在装：哦，对，还算喜欢，这你也听说了？

3-22．穆连成家客厅 日内
余则成在喝着差欣赏着墙上的字画，晚秋经过这里，看见了余则成。
晚秋：余先生。
余则成：哦，晚秋小姐，没听到您弹琴呀。
晚秋：你喜欢听吗？
余则成应酬：当然了，不过今天我还要。。。。。。
晚秋高兴：你要是喜欢我就弹给你听，请这边来。
余则成想拒绝：您是不是很忙呀，要是忙就。。。。。。
晚秋酸酸地：这么绅士，不愧是政府的官员，我不忙，请这边来。

3-23．穆连成家花园 日外
站长在把玩一个青瓷花瓶，穆连成在悄悄观察他。
站长笑着把花瓶还给旁边的下人：穆老板是在考我呀，以为我连三岁的孩子都不如。
穆连成急忙：不不不，吴站长，这是下人拿错了，我给您准备好了几件稀罕货，已经装箱了，您可以回家慢慢欣赏。
站长：这怎么好呢？我说了，只是鉴赏鉴赏。
穆连成：既然来一趟，那就别客气呀，宝剑还要佩英雄嘛。白天人多眼杂，晚上我派人送到您府上去。
站长：这把岁数了，就这么点喜好了。哈哈哈哈。

3-24．穆连成家 客厅
晚秋在弹钢琴，不时瞥一眼边上的余则成。
余则成专著地看着钢琴上的一张美丽女人的照片。
晚秋：这是我妈妈。
余则成：哦，很漂亮，是做什么的？
晚秋：自杀前是教会学校的声乐老师。
余则成：哦，对不起。
晚秋伤感地：因为我爸爸外面有了女人，她就去了，哎，我觉得我也会是这样的命运。
余则成：晚秋小姐别这么说，现在是崭新中国时代，都会好的，包括你。
晚秋动情地看着余则成：这是您的客套话，还是您的心愿。
余则成：当然是心愿了。
晚秋：明天我可以约你去散步吗？
余则成有点慌：弹琴。。。好学吗？

3-25．天津站办公楼 走廊
余则成走来，门房叫住他：余主任，你的信。
余则成诧异过来接信，看。

3-26．余则成办公室 日内
余则成在看信。
（旁白：则成老叔尊鉴，前月来信收到，婶娘托我回话，赴天津一事，家中正在准备，待老叔爷祭日后，初六一早婶娘即上路，七叔家老五梁生，不日去天津出粮，会与老叔商量接婶娘的时间和地点。外侄秉鱼顿首。）
余则成使劲挠了把头：真要来呀。
敲门声，余则成：进来。
进来的是马奎，马奎：走，去你家。
余则成：去我家，干什么？
马奎：我快成了天津站的沈醉了，管上总务了。
余则成：什么意思？
马奎：站长吩咐，给你们夫妻准备了整套的被褥、枕头、锅碗瓢勺、煤油炉、盆景，哎呀一大堆东西呢，走吧，车在楼下，给你送回去。
余则成意外，接着还是平静地叹了口气：哎，来了，还不知道要添什么麻烦呢。
马奎看见桌上的信：来信了，是不是弟妹马上要来了？
余则成点头：乡下女子，没见过世面，老马，你说是不是还不如不来呢？

3-27．余则成家卧室 日内
床上摆放着双人的枕头、被子、床下是拖鞋，还有一块小地毯，窗边是花盆。
眉头紧缩的余则成和马奎在一边看着。马奎：多好，小别胜新婚，别这么愁眉苦脸的了。
余则成苦笑一下：这种床她都没有见过，说不定会做恶梦的。
马奎坏笑：女人对床可是适应得很快哟。
余则成：什么意思？
马奎：在这样的床上，她会变成另外一个人的。
余则成也跟着坏笑起来。
电话响，余则成接听：站长。

3-28．站长家 日内
站长：晚上来我家吃顿便饭。

3-29．余则成家卧室 日内
余则成感觉着马奎，然后严肃地：是。放下电话。
马奎：不愧是站长的学生，站长对你很器重呀。
余则成：老哥哥您放心，你是中校，我是少校，我会明白自己的位置的。

3-30．站长家 夜内
用人端上菜，站长夫人：这是我从广州带来的厨师做的，尝尝。
余则成尝：确实不错。
站长打量着架子上的花瓶。
余则成：这是穆连成孝敬您的？
站长亨了一声。
站长夫人：你家太太什么时候到呀？
余则成：哦，今天来信了，快了。
站长太太：我不喜欢马太太，弄一块上海小点心，还要说出八个好处。
余则成：上海小点心，可能就是好吧。
站长太太：都长毛了，还说好呢，就是瞧不起我们这种小地方的。
余则成：那我太太来了，还不让她笑话死呀。
站长太太：她敢，我给你家媳妇撑腰。
站长烦：你要是吃完了，就先休息，我叫则成来是有事要谈的，象只蛐蛐，叫个没完。
站长太太无趣地离开。
站长口气神秘地：穆连成家的那个侄女对你很钟情，你是不是也。。。
余则成认真地：站长，我没那意思。
站长：紧张什么。眼下是大换妻时代，抗战夫人换成胜利太太也是个时髦事呀。
余则成：则成教养守旧，不敢问津这等时髦。
站长：是吗？据我所知，你在重庆也有相好呀。
余则成一惊：孤身一人，难有说不觉寂寞的时候，但那只是。。。风月露水，点到为止，学生心中还是家室维大，不敢乱来。
站长：也好，可是穆连成答应我，要是我能促成你跟他侄女的百年之好，他愿意把在广州的一处酒厂赠送于我，你看怎么办吧，当然，你也会得到好处的。
余则成愣了，接着是苦笑：可是我太太就要来了，而且，站长，家父去世时，则成为国守命，不能身前尽孝，里外都是我太太打理，心里很是亏欠，这时候休掉她。。。
站长：怪我多事，要是不让你接太太，是不是就好办一些呢，你看，穆家侄女是个新派学生，人也漂亮，跟你很般配呀。要不这样，你马上写信告诉太太，先不要来天津，你再考虑考虑？
余则成为难。
站长虚假地：其实，我倒真不是为了他的什么酒厂，就是觉得你俩是金镶玉，有前途。
余则成不知道该说什么：可能。。。我太太那边已经上路了。
站长遗憾：要不我跟穆连成说说，让他家侄女给你做个小？
余则成吓了一跳：纳妾？公务军官纳妾是要受制裁的。
站长不高兴了：这么说，这么说，你就不想考虑了？
余则成灵机一动：站长，您看这样行吗，我跟那老家伙谈一谈，即推掉这门亲事，也把那广州的酒厂给您弄过来，行吗？
站长看着余则成。
余则成：我家那老婆。。。真的挺好的。
站长突然大笑起来。
余则成有些懵：您笑什么？

3-31．余则成家 夜内
余则成独自在吃饭，忽然传来了敲门声。余则成开门，门口竟然是焦急的秋掌柜。
余则成也意外，让进了他：出什么事了？你怎么跑来了？
秋掌柜放下手里的工具箱，急忙：除了大差错，我来也是不得已。
余则成：怎么了？

秋掌柜在给余则成拔火罐。余则成趴在椅子的靠背上。
秋掌柜：组织上原来指派的那位女同志因故来不了了。
余则成急忙：什么，来不了了？
秋掌柜：是不是很合你的心意？
余则成：不是，现在可不是了，我还真希望她能快来。
秋掌柜：你变得可够快的呀。
余则成：你知道吗，吴敬中要我娶穆连成的侄女，他想从中得到好处，很大的好处。






上一页

下一页




1
...                                                             9
10
11
12
13
14
15
...                                                             26
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









秋掌柜意外：是吗，你的态度呢？
余则成：我不想要那位大小姐，还不如组织上派一个来呢。那派的人来不了了，以后怎么办？还有，我给他说太太已经上路了呀。
秋掌柜意外：上路了？本来想耽搁几天，在重新做个周密部署，可担心给你写的那封家书，军统的人可能也偷看到了，既然信上说马上要来，就不能再耽搁了。
余则成：那怎么办？
秋掌柜：只能给你再重新指派一个。
余则成一头雾水：重新派一个？这不是儿戏呀。。。也好，只要来一个就行，要不吴敬中非要我娶那个娇小姐不可，来了住几天，等过了这个风口，就让她回去。
秋掌柜：人家还没来呢，你就准备打发人家走了。
余则成：那怎么样，还真要过日子呀。哎，那上次给我的材料就都作废了？
秋掌柜：对。然后从工具箱里拿出一叠材料：这是新来的人的材料，你尽快熟悉，你的材料她也有，见面后你俩尽快串通。
余则成打开材料：怎么没有结婚证帖？
秋掌柜：结婚证帖还是用以前那个，这两个女的长得很象。
余则成一脸不可思议，看着秋掌柜：很象？我党比军统可厉害多了。
秋掌柜：她俩是姐妹。以前的那份材料马上销毁。
余则成：有左蓝的消息吗？
秋掌柜：冀中对延安那边的情况知道的也不多，没问到。
余则成一脸失望。

一个炭火盆，纸张在燃烧。秋掌柜投进最后一张纸，然后把剩下的那个结婚证帖还有新的材料合在一起，交给余则成：它加上这些，就是你的太太。
余则成遗憾地：要是派左蓝来就好了。
秋掌柜：她是个知识分子，你的太太不是不识字吗？你怎么梦游似的，我警告你这对你可没什么好处。
余则成勉强打起精神：对对，不识字，怎么老是错着的呢？他有些不情愿地接过来材料，看着证帖上的合影，忧虑地：马虎不得，长得会很象吗？

3-32．马奎办公室 日内
马奎跟一个亲信。亲信：我这个同学以前也是总部四处的，在重庆就跟余主任认识。
马奎：他知道那个女人的根底吗？
亲信摇头：他只是见过那个女的，是个教师。
马奎：跑一趟重庆就弄到这么个情报，一个教师？
亲信：总部的人，他现在又在秘书室听职，嘴很严。
马奎：那女人叫什么名字，长什么样，他们怎么分的手，这女子现在干什么，弄清楚这些很难吗？
亲信：您让我主要打探余主任和吕宗方的关系，别的我就没多问。
马奎：他和吕宗方是什么关系？
亲信：关系不一般，刺杀李海丰后，余主任还去过吕宗方家，留下过钱。
马奎微笑着把亲信招呼到身边：你就是个屁，净打听些鸡毛蒜皮。

3-33．穆家私人花园 日外
站长品着红葡萄酒：不错，再配一桌托斯卡纳大菜，就完美了。
穆连成拿出几张酒厂的照片：这就是我在广州的酒厂自己生产的，主要出口东南亚。
站长看着：不错呀，你侄女的事我已经跟余则成说过了，他好象有点动心。
穆连成感兴趣：是吗，他怎么说？
站长：他能说什么，他还不是忌惮你这个汉奸的名声。
穆连成着急：吴大人，我这名声就全靠你了，戴老板不会盯着我这样的小人物，人家周佛海、任道援都成义士了，我是不是汉奸，这还不凭您的汇报嘛。民国三十五年我有艘船沉在海上，上面可都是日本人的军火呀，您完全可以说是我主动沉船的，这是抗日呀。
站长：那船都是走私的大米，你以为我不知道？
穆连成傻了：您就这么汇报不行吗？这样，不管家侄跟余主任的亲事结果如何，我这酒厂就送给您了，您的妻弟不是在广州吗，你叫他去接管就是了，我马上给广州那边发电报，办理手续。
站长露出满意的笑：这可是你自愿赠送的，可不是我逼的。
穆连成：当然了，只要吴大人愿意帮我穆某人消这汉奸的灾，重礼还在后面呢，一家酒厂算什么呀。
站长神秘地靠近穆连成：你家侄女年轻貌美，又懂礼数，说实在的，不用我帮忙，他只要略施小计余主任不可能不就范。
穆连成：什么小计，请吴大人指教。
站长：主动进攻呀，英雄难过美人关嘛，乡下放个挂名的黄脸婆，他哪见过这样的女人。你要是成了军统家属，那你还愁什么呀。
穆连成似乎明白：那是，军统家属，当然会有面子了，可是他太太不是快来了吗？
站长：一介农妇，放在一起一比较，他余主任不是傻子。

3-34．穆连成家客厅 夜内
余则成和穆家的管家在核对清单。管家看得仔细：余主任，这个津门仓库不单是我们穆家的，还有林军长太太的股份。
余则成意外：当真？
管家：我在这里当了十多年管家了，这点家底我还是清楚的。
余则成用笔在清单上做了个标记。这时，晚秋走来：余主任。
余则成：晚秋小姐，你好。
晚秋：吴站长跟我叔伯说他们晚些到，让我们先吃。
余则成明白这里面的意思：好，我们先吃。

3-35．穆家餐厅 夜内
餐厅很豪华，餐桌边只有晚秋和余则成。
晚秋穿得有些少，给余则成端上酒：少喝点。
余则成接过去：谢谢。二人浅品。
晚秋：听说太太要来了，再出门就没这么方便了。
余则成：对，我也愿意跟太太在一起，不愿意出来瞎混。
晚秋黯然：瞎混，这么狠的话是说给我听的吧。
余则成：你多心了。不过，吴站长已经转达了你叔伯的话，说你喜欢我，他们愿意促成这门好事，可是我不能答应，晚秋小姐，你很出众，会找到比我好的人家的。
晚秋有些不防，伤感：我想也是这么个结局，我还不如一个乡下女子。
余则成：结发夫妻嘛，我不想遭天诛地灭。
晚秋眼睛已经红了：离得这么近，却象是地球两极，晚秋想说得话很多，现在就只能苦笑，别觉得我轻贱。
余则成有些同情：不，我没有这样想，真的。
晚秋艰难地：既然您对晚秋没有心意，希望您不要跟吴站长说，就说对我还好，可以吗？
余则成不解：为什么这样说？
晚秋苦涩地：叔伯一家全靠吴大人庇护了，促成你我，吴大人会觉得为穆家做了善事，送他什么，他也好收着，要是您一口回绝，恐怕吴大人就对我们敬而远之了，那灾祸还不随时降临呀，晚秋寄人篱下也想替人消灾，余主任愿意帮这个忙吗？
余则成不知说什么：这个。。。我对上级要忠实，不能撒谎。
晚秋：我求您了，你就说喜欢我这一句话，就可能救这一家人，我对叔伯也决不说出真相，我能做的就这些，余主任，起码我不是汉奸，您相信吗？
余则成看着真诚的晚秋：我相信。
晚秋恳切地：大不了，穆家把万贯家财都送出去，只要能免死罪免牢狱，都会感激您的恩德，不然一家人。。。至少我必定会流浪街头的。
余则成同情地看着晚秋，沉默。
晚秋带着希望给余则成倒酒：我替穆家几十口人谢你了，多事之秋，你能替人分担一点，我就值得以命相抵。
余则成把剩下的酒喝下。
晚秋：如果余主任没有家室，您会考虑想我这样的人吗？
余则成：国事为大，家事随安。
晚秋喝下一杯酒：国事，欺负人的国事，抢东西的国事，三民主义就是今天这副样子？听说延安很好，有纪律，不打劫，是吗？
余则成：一派胡言。对不起，我该走了。
晚秋：我送你。
余则成停下，看了看左右：如果你不是为了挽救这个家，你会对我。。。好感吗？
晚秋：好感是心里的事，跟这个家没有关系，我本来想，即使你有家，只要你愿意，我可以随你私奔。可你没给我说出来的机会。
余则成：再见。
余则成要出门，这时，谢若林进来，二人照面，谢若林打量着余则成：你好，晚秋，这位先生？
晚秋不愿意搭理他，礼貌地对余则成：晚安。
余则成：晚安。

3-36．余则成办公室 日内
马奎兴奋拿着封信地进来：你的，肯定是你太太来的。
余则成接过去撕开看。
马奎：是不是要来了？
余则成点头：已经上路了。接着扳着手指头算。
马奎：什么时候到，我帮你去接。
余则成算完手指头，着急：初八了，那就是今天了。
马奎：是吗？去哪接？赶快去吧。
余则成看着信：廊坊，九十四军的接待处。
马奎：哦，我知道，我去那移交过日本特务，走，我开车带你去。
余则成急忙：不用，老马，你给我开车怎么合适呢，你是中校呀，不行，我自己去吧。
马奎认真地：跟我客气，戴老板请你吃饭，你也这么客气？
余则成趁马奎不注意，从抽屉里拿出手枪，放进提包里：不是，真的不合适。
马奎：那就听我的。

3-37．乡村公路 日外
黑色汽车在行驶。
余则成坐在车的副驾驶上，手搭在手提包上。
（旁白：其实，余则成并不是要去九十四军的接待处，那个接待处已经撤消了，他会在去那儿的路上遇到组织上给他派的那个女人，具体地点是刚进廊坊的第一个路口的路边，此时他很紧张。）
车上。马奎嘻嘻哈哈：余老弟你别多想，我就是喜欢开车，开车就像掌控一个女人，往左往右，往前往后，你不觉得吗？
余则成：女人，有这么好掌控吗？
马奎乐：老弟对女人很懂呀。停了片刻，马奎转移话题：还有，我也是想借这个机会跟老弟你谈件老掉牙的事。
余则成警觉：什么事？
马奎：我听说吕宗方当年被日伪特务击毙时，是在一家澡堂子里，他当时好象在等一个接头的人，你知道吗？
余则成：当然知道，他是在等我。
马奎好象来了兴趣：是吗？我怎么听说是等一个共党分子呢？






上一页

下一页




1
...                                                             10
11
12
13
14
15
16
...                                                             26
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









余则成：那天我们要最后确定刺杀李海丰的行动计划。
马奎：是吗，真是谣言漫天飞，哎，你跟姓吕的那么长时间，你就没察觉他通共？
余则成：马队长什么意思，察觉出来了我还能有今天？
马奎：哈哈，那姓吕的死的时候你也在场了？
余则成：在，不过很远，但我看见了那个朝吕宗方开枪的人。
马奎有些意外：还能记得他的样子吗？
余则成：不记得了。你知道吗，刺杀吕宗方的人不是日伪特务，而是军统的人。
马奎愣：你确定？
余则成：确定，而且那里面有人后来落到了日伪的手里。
马奎紧张：是吗。你确定？
余则成：好象是这样的，那人当时受了伤。
马奎不自觉地抚摸了一下左肩。
余则成：马队长要是很感兴趣，我可以帮你找到当时的审讯记录，南京政保总署的文件好象封在老国防部的仓库里。
马奎害怕：不用找，没兴趣，这些破事有什么兴趣。
余则成：这些传闻也不能信，说不定人家已经为国捐躯了。
马奎：对，肯定早死了，活不到今天。
余则成：除非他变节投敌了。
马奎没说什么，眼睛直转。
余则成：吕宗方的事一直很复杂，现在说起来。。。
马奎赶紧打断：不说了，不说那些了。
余则成微微一笑。

3-38．乡村公路路口 日外
一辆马车停在路口处，翠平靠在车帮边打盹，手头端着一个冒着烟的烟袋。
赶车人在喂马。
余则成的车从远处过来。
余则成紧张地观察前面的情况。
马奎开着车还在瞎聊：老弟在重庆玩过不少女人吧。
余则成看着前方，突然喊：停。
马奎急忙刹车：怎么了？
余则成激动：是他们，怎么在这。他快速地开门下车。
马奎也急忙跟了下来。
余则成快速走到马车边看着打盹的翠平：翠平。
翠平睁开了眼睛，先看到马奎，又看到余则成，二人对视。
马奎观察每个人。
翠平一时不知道谁是她的男人，眼神在两人之间徘徊。
余则成急忙：你怎么在这等呢，下来吧。
翠平确认了余则成，慢悠悠地缠着烟袋荷包：小五子说的那个地方没有了，不知道怎么等你。
马奎上前热情地：还好，这还遇上了。
余则成：你说什么地方没有了？
翠平揽着个包袱下车：我哪懂？
余则成上来扶着翠平下车。
翠平甩开手：不用，信上说的那个地方没有了。
赶车人：九十四军那个接待处没有了，我们没地方等你。
翠平磕打着烟袋，不高兴地指着赶车人：让他赶车到天津，他就是不去。
赶车人不敢大声：草不够，太远了。
余则成高兴地要接翠平的包袱：幸亏我眼尖看见你们了，走，上车。
翠平倒了把手，余则成没接到。
翠平回头对车夫：你回去吧，别忘了帮我妈圈羊。
马奎一直在观察：
余则成看到赶车的人在弯腰收拾马槽，衣角处露出匣枪的枪把，余则成立即拽着他的衣服：小老弟，路上注意点。
赶车人快速转身，随即他立即明白了，拽了拽衣角，哼了一声，拉马掉头。
余则成拉起翠平的手，翠平有些慌乱，但还是顺从了。
马奎：弟妹，第一次出远门吧。
翠平唉了一声，看余则成：这大哥咋称呼呀。

3-39．乡村路上 日外
车里，余则成和翠平坐在后面。
余则成介绍：这是我们行动队的马队长。
翠平有些兴奋左右张望着：哦，马队长，马队长一看就是有本事的人，能驾洋车。
马奎笑：弟妹，这不算什么，你家老余也会驾。
翠平看着余则成：真会？
余则成：会，好学。
翠平感触：头会坐这家伙，四个轮子的就是稳，马队长，我驾一会好吧。
马奎大笑。
余则成觉得有些别扭，他悄悄捏了捏翠平的手：别瞎说，这不是马车。
马奎还在笑，余则成：我说吧，你们准会笑话我的。
马奎：不是不是，我是笑弟妹这脾气，第一次坐汽车就敢开。
余则成用眼神制止翠平。
翠平不说话了。
马奎从反光镜里观察后面的俩人。
余则成对马奎：你太太读了不少书吧。
马奎：上海的学堂一直办得好，她读了七八年吧，嗨，女人读书没什么用，能生孩子养孩子就行了。
这时，翠平突然对着车外大喊：狗日的，鬼子。
余则成下了一跳，急忙看车外。
马奎也意外。
路边一辆抛锚的军车，一国军持枪站在一边，几个日本兵在车边修车，一面日本旗耷拉在车窗边。
余则成回头严肃地瞪了翠平一眼：那是战俘。
翠平觉得自己失态，使劲闭上了嘴。
马奎好奇：弟妹见过鬼子？
翠平不敢说话，使劲点头，恩了一声。
余则成圆场：我们老家易县反扫荡的时候去过鬼子。
马奎：哦，对对，易县，中共那个。。。那个有一仗在易县打的。。。还上过中央日报，几个人跳悬崖那个，那叫什么山。。。。。。
翠平没忍住：狼牙山。
马奎：对对，狼牙山，狼牙山五烈士，弟妹知道的不少呀。
余则成脸色已经不好看了。
翠平没有注意，继续：其实没有都成烈士，还有个活的。
这时她看见了余则成的强烈的目光，突然收住了嘴。

3-40．路边小店 日外
余则成、翠平、马奎下车朝小店走来。
马奎叫喊：二子哎，有羊汤吗？
小二：热的，长官。
马奎很高兴：把桌支外边来，有下水吗？
马奎跟小二进了小店。
余则成放开了翠平的手，凝视翠平。
翠平：我话多了，对吧。
余则成：对。

伙计在门外支桌，马奎出来：不错，弟妹羊汤能吃吗？
翠平点头，接着返身朝车走去。
余则成喊：翠平。
翠平没有反应，继续走。
余则成提高嗓门：翠平。
翠平咯噔一下停住，回头看着余则成傻笑：怎么了？
余则成：你干什么去？
翠平比画着：车上，包袱里有大饼，掰开扔羊汤里。
马奎上来对无奈的余则成：弟妹这性子，过瘾。

三人在吃饭，每人面前是一个巨大的碗，碗里面是冒热气的羊汤。
马奎学着翠平把饼掰碎，放进汤里：好吃。
这时翠平打了一个响嗝，下了他俩一跳。
翠平噎着了，脸涨得通红，捏着喉咙。
余则成急忙给她拍后背：小二，来碗水。
翠平使劲咽着。
马奎真诚地：弟妹，慢着，日本人打走了，以后天天可以喝羊汤。
翠平点头，突然又是一个响嗝。
余则成埋怨地看了翠平一眼。
翠平揉着肚子：吃多了。






上一页

下一页




1
...                                                             11
12
13
14
15
16
17
...                                                             26
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









3-41．乡村公路 日外
翠平坐在车里，一脸不舒服。
余则成：怎么了？
翠平呼吸急促：恶心。
余则成有些不满：老马，停车吧，她肯定是晕车。

车停在路边，余则成扶着翠平下车。
翠平急忙推开余则成，往路边呕吐起来。
余则成不禁眉头紧锁，不情愿地上前给翠平敲背。
马奎过来：第一次坐车，不适应。

车内，三人上车。
马奎回头问翠平：好些吗？
翠平点头，看着车外：羊汤大饼。。。可惜了。
余则成差点没背过气去。

第四集

4-1．余则成家门口 日外
车过来停下，余则成下车，小跑过去给翠平开车门。
翠平下来了，抬头张望小洋楼。
这时，周亚夫匆匆从楼门口跑出来：余主任，您回来了。
余则成不认识他：您是？
马奎过来：哦，你们还不认识。
周亚夫：我叫周亚夫，是您的邻居。
余则成一下警觉起来。
马奎接着：周亚夫，站里的会计，也住这里，你得好好照顾余主任。
周亚夫：一定，一定。跟余则成上楼了。

4-2．余则成家 客厅 日内
进了门，周亚夫：余主任、马队长，站长命我转告，晚上站长和太太请各位利顺大酒店吃饭，给余太太接风。西餐厅。
翠平搂着包袱，听不懂。
马奎让周亚夫回去。然后对余则成和翠平：站长对您还是厚爱呀，我也回去了。
余则成：今天真让您受累了。
马奎：客气了，你跟弟妹先休息一下，晚上见。
余则成：晚上见。
翠平一直在捏嗓子，她有些不舒服，但还是客气着：谢谢马大哥了，有空来家耍，带嫂子一块来，炕上坐。
马奎觉得好笑：好好，炕上坐。走了，老余。马奎离开了。
余则成松了口气，沮丧地坐在沙发里。
翠平不满地：你怎么了，一路上老用白眼珠看我。
余则成：翠平同志，你来之前组织上跟你交代了没有，我们的任务是什么性质的？
翠平认真的：交代了，交代了很多，我也没记全，时间很短，袁政委还给了我一本文件，让我快看。
余则成：你知道，文件上写得是什么？
翠平：都是你和我的事，可是我不识字。
余则成：那。。。那个政委怎么说。
翠平：袁政委脾气好，说时间来不及了，让我快来，我也不清楚什么急事，一天都等不了，袁政委还说你识字，到这来就听你的，任务很多。
余则成：好，袁政委说听我的，你就要听我的。
翠平：当然。
余则成：咱们俩什么关系？
翠平不好意思：公婆嘛。
余则成：哪年结婚？
翠平：民国四十一年，腊月初八。
余则成：我兄弟姐妹几个？
翠平：三个，你是老幺，一姐一哥。哥哥逃荒死了，前年，姐姐嫁到山东，十年前吧，保定当省城那年。
余则成：你们村叫什么名字？
翠平：圩头。
余则成：我家村子呢？
翠平：黑沟，离我家十八里。
余则成：给咱俩拉纤保媒的人是谁？
翠平：忘了。
余则成严肃地：你不该忘。
翠平也不让：根本没有的人，我一下记不住。
余则成：这些都要记住，他们不是没有的人，他们都存在，你要相信这些，不然，随时就要掉脑袋。
翠平也急了：有话好好说，发火算什么，我当了四年游击队长，最近的时候离小鬼子就几丈远，他也没拿了我的脑袋。
余则成诧异：你是游击队长？
翠平：当然，屁股后面二十多个弟兄呢，你以为就你行。
余则成强忍怒火：我问你，跟你一起的那个车夫，为什么要带枪。
翠平据理力争：带枪怎么了，出事咋办？打鬼子的时候他是机枪手，今天没扛着机枪来就不错了。
余则成刷地站了起来，愤怒，可又不知道该说什么。
翠平忍着：同志，我们都有觉悟，得讲理。带枪的事不说了，可能有些不妥，我问你，给咱们拉纤保媒的是谁，你知道呀？
余则成：你们村的王彩菊，也是你的婶娘。
翠平不好意思了：对，我想起来了，袁政委是这么说的，记得怪清楚的。
余则成无奈：游击队长同志，你可能不适合这项工作。
翠平斜眼看着余则成。
余则成：坐、坐，晚上站长请吃饭，饭桌上你要少说话，那些话里都是圈套，这个马队长是最危险的人，要提防。
翠平生气：吃什么饭，你去，我不去。
余则成：不去，不去不行，就是给你接风的。
翠平：你不是说我不适合这项工作吗？别给你捅娄子。
余则成严肃地：这是任务，不要跟我耍女人的小脾气。
翠平不让：拿驴屎当鸡蛋，不就是吃饭吗？我不去，包袱里还有大饼呢。
余则成诧异：什么，你再给我说一遍。
翠平来劲：吃饭算什么任务，袁政委从来就没说过有这样的任务。
余则成火了：他说让你听我的，你不记得了吗？
翠平软了：这我记得。。。茅房在哪里？
余则成一口气没上来，指了指厕所。
翠平走到厕所门口，推门看了看：我说的是茅房，拉屎撒尿的地方。
余则成使劲叹了口气，使自己心平气和：来，我告诉你，这种茅房怎么用。

4-3．周亚夫家 日内
马奎在说，周亚夫在记。马奎：不管怎么说，这个女的是从太行山里来的，那是共产党的地盘，人的脑子里都粘红，如果她是共党派来的呢？
周亚夫：马队长放心，每天晚上他们不睡，我就不睡。
马奎：最关键的是注意跟他们来往的人。
周亚夫记着。
马奎：都记住了吗？
周亚夫：记住了。
马奎：记住了就好。说着拿起周亚夫的记事本，翻看几页，然后把最新的这页撕下来，划火烧了：记在脑袋里。

4-4．余则成家卧室 日内
余则成打开衣柜，里面挂着几件新衣服：以后你的衣服放在这里面，这是我给你新买的。
翠平来到衣柜前，看着：竖着放？
余则成：外面穿的就竖着放，你面穿的横着放。
翠平打开胳膊上挎的小包袱，收拾衣服往柜里放：都横着放能放得多。
余则成没有理会，等翠平把衣服放进柜里，余则成发现包袱里竟然有颗美式的攻坚手雷。
余则成大惊：你怎么带着这种东西？
翠平：怎么了？
余则成：你要知道你的身份，这个东西会让你彻底暴露。
翠平：袁政委说可以带，这是美国的，威力大，要是我落到敌人手里，就必须用它跟敌人一起死，我死了就能保护你。
余则成不知道说什么好：谢谢，不过，这东西暂时由我来保管。
翠平要抢：不行，你藏起来，我用的时候找不着。
余则成：放手。袁政委说，这东西必须我保管。
翠平放手：你认识袁政委？
余则成掩饰：当然，你在这里的工作情况，我每个月都要向他汇报。
翠平纳闷：袁政委说他不认识你呀。
余则成编词：什么叫地下工作？有的事情是不能说的。还有，你要记住，家里的窗帘永远也不能打开。知道吗？

4-5．利顺大酒店小厅 夜内
余则成、站长、马奎夫妇、陆桥山夫妇围在大桌边。门口有几个穿黑色中山装的人在警卫。
站长：今天这顿饭我已经考虑几天了，知道为什么选择西餐吗？
大家都看余则成。
余则成无奈地：既然站长是给我家太太接风，我想是要让她开开眼界吧。






上一页

下一页




1
...                                                             12
13
14
15
16
17
18
...                                                             26
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









马奎娇艳的太太：站长的用意是加速，让余太太快速变成贵妇人。
余则成笑：马太太抬举我家这位了，没出过山的人，快不了的。
站长：都说得不对。
陆桥山：站长的意思是不是就像蒋夫人说的那样，“一个人只有进行脱胎换骨的改造，才能进入新的生活。
站长点头：桥山还是适合搞情报的，就是这个意思。八年浴血奋战过去了，现在要抓紧时间享受生活，体会党国给予的恩惠，将来的浴血奋战，我们就更知道为谁而战了。
陆桥山受到表扬得意：委员长指到哪，我们就打到哪，日本人都败了，区区一撮土八路。
余则成和各位一个劲点头。
这时，站长夫人领着翠平从一房间出来，翠平身披一件风衣，站长太太替她合着衣襟，站长夫人招呼大家肃静。
翠平脸涨得通红，这时，站长太太突然取下风衣，露出翠平里面的旗袍。
几个男人都在叫好。
余则成觉得要出事。
这时翠平发现旗袍的开叉很高，大腿都露了出来，本能地一下蹲到了地上，抱住双腿，愤怒地看着站长夫人：耍老娘，找死啊。
整个场面顿时肃静。
站长太太尴尬地愣住。
余则成急忙上来圆场：旗袍就是这样的，起来，好看。。。
翠平蹲着就是不起，余则成手上使劲捏了翠平一下。
翠平立即警醒，慢慢起身，捂着开叉：还没缝完呢。
众人哄笑，站长太太也笑着下了台阶。
马奎对陆桥山小声：乡下娘们，张口就骂，过瘾。
陆桥上多疑地：这般羞涩，哪象娘们，象个姑娘。
余则成小声安慰站长太太：对不起，别生气，乡下人没见识，粗。
站长太太大大咧咧：跟我刚进城的时候一样，大妹子，旗袍就这样，好看，咱乡下人也能穿。

餐桌前。大家开始就餐。
翠平看着一盘沙拉，有点发傻。余则成拿起餐勺耐心地：跟我学，这样用。
翠平懵懂地：这是什么？
马奎的夫人轻蔑地：这叫沙律，这叫牛肉汤。
余则成厌恶马太太。
站长太太揶揄：马太太是上海人，见过大世面的，知道沙律。
马奎只好：吃你的吧，话这么多。马太太有些无趣。
站长太太：大妹子，这里咱们说了算，想吃什么就说，让他们做。
余则成圆场：这个她能吃，吃一次就习惯了。
陆桥山突然问翠平：余太太，易县在太行山区，你在老家见没见过八路军？
余则成有点紧张。
马奎和站长也注视着翠平。
翠平盯着桌面，没有回答，突然起身朝领班走了过来。
众人的目光一下子都集中到她身上。
翠平对领班：给我煮一碗捞面条，要一双筷子。
领办没听清楚：对不起，夫人，您说什么？
翠平有点火：捞面条和筷子。
站长听罢哈哈大笑：则成，你这夫人，够火暴的。
余则成：见笑了，站长，她真没吃过这种饭。
马夫人和陆夫人有点不屑。
站长太太看出来了：不假装总比假装的好，我刚到南京的时候，不也这样吗。
翠平坐了回来：我让他们做面条了，你们吃吗？
余则成伸手拍拍她的肩，安慰她：你自己吃吧。
随后余则成接过陆桥山的话题问翠平：陆处长刚才问你在老家见没见过八路军。
翠平：见过扛枪的，不知道是什么军。
马奎笑嘻嘻地：弟妹不是说见过狼牙山五烈士吗？
余则成看着翠平，翠平摇头：听说的。
余则成也做出失望状。
一个年长特务过来跟站长耳语，站长起身：慢慢吃，大妹子，你要习惯这边的生活呀。

4-6．酒店某角落 夜内
特务和站长。特务：余主任在重庆的那个女人叫左蓝，现在有些眉目了。
站长：什么眉目？
特务：在重庆这个女人写过进步文章，在曾家岩、红岩村都出现过。
站长：现在在哪里？做什么？
特务小声：去延安了，做什么不知道。
站长一愣：延安？属实吗？
特务：属实，重庆稽查处社侦组监视过她，还有记录，您在这吃饭，我就没带来。
站长思考：这个消息绝不能泄露，明白吗？
特务：明白。佛龛在延安是不是让他查一查。
站长：这你就别管了。

4-7．利顺大酒店小厅 夜内
站长回来，桌上的话题已经变了，站长有些心事的样子。
余则成观察站长的举动。
马太太：上海已经不成样子了，汽车、洋房、金条、汉奸小老婆、日本女人都被抢光了。
陆太太瞥了眼陆桥山：男人嘛，属猫的，闻不得腥味。
陆桥山：看我干什么，我很规矩的，我们都很规矩的。是吧，余主任。
余则成：这个。。。“国难夫人”换成“胜利太太”在大城市里很流行的。
马太太：余主任真开通，余太太，要是余主任在天津有了新相好，你怎么办？
马奎：别胡说，余主任很正经的。
翠平：娶过来，做小呗，我还多个帮手。
马奎：好嘛，很开通啊，弟妹，小老婆也能接受。
余则成对马奎夫妇：你俩就别逗她了。
陆桥山切了眼身边的太太：其实呀，余主任，娶个小，也没什么不好。
余则成认真：新时代了，娶小要制裁的。
站长夫人对翠平：妹子，你放心，老余要是不规矩，我就让站长罚他。
翠平问站长：跟乡下的规矩不一样？能罚吗？
余则成觉得翠平话有些多了：你就少说几句吧，大家跟你开玩笑呢。
站长一直在观察余则成和翠平，这时候说话了：罚是可以罚，可是，你们六年不在一起，人难免会寂寞的，一旦遇到个红颜知己，动了心思也是可以原谅的，是吧，则成？
余则成苦笑：还是家业为重。
翠平突然来了劲，认真地：就是说好听的，那年家里要买牲口，你也不寄钱。
余则成生气了：你少说几句能憋死呀？
翠平怒了，忽地起身，接着又坐了下来。
站长圆场：大妹子还是个急脾气呀，开玩笑嘛，则成在上海就很规矩，在重庆也很规矩，
对吧则成？
余则成：站长，不说这些吧。
站长：要说，要说，现在来到天津，虽然歌舞生平，男男女女的授受不亲，可是则成还是坐怀不乱的。
大家一起：对，就是，弟妹，你就放心吧，则成老弟很规矩的。
这是一碗面条和一碗卤上来了，摆在翠平面前。
余则成不安地看着翠平。
翠平问余则成：有大蒜头吗？

4-8．余则成家门厅 夜内
余则成开门，翠平跟在后面。
余则成开灯，翠平张望周围，不知道怎么一下就亮了。
余则成关上门，顿在门口的脚垫边，仔细观察。
翠平：看啥？
余则成：离开的时候我在上面撒了一点香灰，要是有人进来过，就能看出来。
翠平不解：谁进来？
余则成起身：做我们这一行的，都要这样，防备所有的意外，以后，要是我不在家，你要出门，也必须这么做，懂吗？
翠平还是不解：说得这么吓人，谁进来？
余则成：特务，坏人，想知道我们在家干什么的人，都可能偷偷进来。
翠平不觉得严重，来到灯下，看着灯泡：这东西好，每家都有一个？
余则成：有好几个。现在，我要告诉你我们怎么睡觉。
翠平紧张：怎么睡？

4-9．余则成家卧室 夜内
余则成拉上窗帘：这个厚窗帘白天可以打开，但是这层纱的，永远也别开。
翠平：说两遍了，婆婆妈妈的。
余则成无话，和翠平来到床边。
余则成：你睡床上，我睡地上。说着余则成从柜子里搬出已经准备好的被褥卷。
翠平：不行，你睡床上，我睡楼下去。说着翠平去接余则成手上的被褥。
余则成：你放手，什么时候我布置完了以后，你能说声是呢？
翠平：楼下有地方呀。
余则成：你知道这个家的周围有多少双眼睛在监视我们吗？不管谁睡楼下，过不了几天，就会被发现，我们是两口子，一个睡床上，一个睡在楼下，这都会让人怀疑的。
翠平声音开始大了：锁着门，拉着挡帘儿，谁能看得到？






上一页

下一页




1
...                                                             13
14
15
16
17
18
19
...                                                             26
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









余则成：你声音小点，楼下的那个周亚夫会把我们家里发生的一切都记录下来的，你别以为拉着挡帘儿就没有人知道了。
翠平意外：真的，就那个帐房？
余则成：会计，这里叫会计。
翠平觉得难以置信：那我听你的。
余则成在地上铺被褥：柜子里有睡衣睡裤，你自己换上。
翠平不解：什么？
余则成起身拿出睡衣睡裤：穿这个睡觉，舒服，睡得香。
翠平摇头：我会睡不着的。
余则成：你必须习惯我给你说的这种生活，那边是厕所，就是茅房，你去把衣服换过来。
翠平：我什么都得听你的？
余则成没理她：茅房里有热水壶、有盆，把脚也洗一洗。
翠平生气：什么任务，不就是嫌我脏吗。翠平离开。

翠平光着湿脚丫从厕所走了出来，看见余则成愣了。
余则成坐在地上，在摇晃床头，床头发出吱吱的声音。
翠平：做什么呢？
余则成没回头嘘了一声：隔墙有耳，这叫小别胜新婚。
翠平不好意思：有人听房？
余则成点头，指指楼下，回头看翠平，愣住。
翠平什么也没脱，只是把睡衣睡裤紧紧套在衣服外面，翠平：看什么？
余则成笑了：去，把里面的衣服都脱掉。。。。。。
翠平傻了：都脱掉？
余则成：对，然后再穿外面这一身。
翠平坚决地躺到床上：不，我有意见。

4-10．周亚夫家 夜内
周亚夫听着天花板上的床声，眼神有些迷乱，他捂着裆部，艰难地看看表，在记录本上写着什么。

4-11．余则成家卧室 夜内
余则成穿着跨栏背心躺在地板上的被窝里，翠平一身臃肿地躺在床上。
余则成：我们的敌人是空气，每一个窗口里都有一双眼睛，每一片树叶后面都有一只耳朵，他们在监视我们，所以处处要小心，吃饭、睡觉、上厕所、买东西都是任务，不要以为敌人都穿着军装，端着大枪，没那么简单。
这时传来翠平的呼噜声。
余则成无奈，只好蒙头睡去。
翠平的呼噜越来越大，余则成坐了起来。

4-12．站长家 夜内
站长靠在躺椅里，看着几页文件在思索。
站长太太过来放下茶水：阿明后天回广东，让他把那些金条带过去吧。
站长：还有穆连成送的那些古董。
站长太太：那好，我去收拾一下。
太太走了，站长继续看文件。
（旁白：余则成在重庆的女人左蓝去了延安，这对吴敬中来说是个危险的信号。军统天津站在延安是有线人的，这是他这个站长的荣耀，因为戴笠一直有个愿望，就是能在延安安插进得力的人，但始终未遂。这件事他吴敬中竟然做到了，为此还受到过戴笠和郑介民的奖掖。他知道那个线人“佛龛”现在还是蛰伏期，上峰有令不得启用。但他还是想先秘密启用“佛龛”，弄清那个左蓝在延安的情况。）

4-13．余则成家客厅 晨内
余则成睡在沙发上。
翠平推他：哎，哎。
余则成醒来：这才几点呀？
翠平：锅台在哪？给你做饭。
余则成起来：这里没有锅台。
翠平：没有锅台怎么做饭？
余则成看着翠平：你能把睡衣先脱掉吗？

余则成交翠平点煤油炉，翠平：这火太小。
余则成：只有这个，凑合着做吧。
余则成收拾被褥。
翠平：你不是说在楼下睡觉会被特务发现吗？
余则成：可是你的呼噜太响了，我睡不着。
翠平少有地羞涩：呼噜？我打呼噜？
余则成：象牛叫。
翠平：胡说，反扫荡的时候，我们十几个人睡在一个山洞里，没有人说我打呼噜。
余则成想了想：是吗，也许你把别的衣服都脱掉，只穿睡衣就不会打呼噜了，还有，以后不要起这么早。
翠平：还早，现在都什么时辰了，哎，城里的鸡都不打鸣吗？
余则成：不是不打鸣，而是没有鸡，以后看这个。余则成说完把一个闹钟塞在翠平手里。
翠平看着：洋钟，看不懂。

4-14．站长办公室 日内
站长在打电话：对，叫左蓝，是中央公校教师，女的。此人去延安是否是我方派遣，如果有机会你可以直接问戴局长，密派的事下面的人未必清楚。如果是我方派遣，请你帮忙查实是哪方面派的，中统、小蒋，还是CC。对，我这边需要这个女人的情报，拜托，再见。
译电员敲门进来，打开夹子准备记录。
站长口授电文：绝密，码头指示佛龛，尽速查一叫左蓝的女人身份，25岁左右，五月从重庆去往延安，有教师经历、懂外语。查她在延安的供职，是否与外界特别是与天津方面有联络。安身为主，不必强行，祝顺利。
译电员把夹子递给站长，站长一边签字一边：今晚十点准时发出。
译电员答应后离开，这时余则成进来：站长，找我？
站长亲切地：坐吧，初夜比挖个菜窖还累。还好，不是一副无精打采的样子。
余则成：老夫老妻的，照章办事就是了，身体是党国的。
站长笑：跟我就不要这么虚张声势了。找你来还是穆连成的事，这个家伙很不老实，他还有很多值钱的东西没有拿出来呀。
余则成：站长，依我看，就不用跟这老汉奸客气，直接去抄家，把最值钱的东西给您弄回来，不就简单了。
站长：那样是简单了，可是那些值钱的东西在哪？他不会象老地主那样把宝贝塞在火炕洞子里的。
余则成：那他还不要命了？
站长：有一种人，是舍命不舍财的，这老贼就是。
余则成：我派人监视他，全天候的。
站长摇头：我跟他好象心有灵犀。在这个世界上，他一定有个很私密的地方，那里堆着很多价值连城的宝贝。
余则成：码头仓库？
站长摆手：守财奴藏的东西你是猜不出来的，也许根本就不在天津。所以呀，你还要跟他的那个侄女多多来往呀，不入虎穴吗。
余则成为难：跟她谈情说爱？
站长看似无奈，叹气：知道你也难，太太刚来，哎，我这辈子也没什么嗜好，就是喜欢这种老掉牙的玩意。
余则成打起精神：既然站长吩咐了，在下也没什么好说的，不就是逢场作戏吗。

4-15．站长家 日内
站长太太在教翠平认麻将上的字，翠平学得认真。
站长太太：这种统统叫饼，你看圆圆的，像烙饼一样。
翠平指着另一种：这种叫棍，像烧火棍。
站长太太乐了：不，它叫条，你看，像不像金条。
翠平：金条？没见过。
站长太太从傍边拿出一根金条：你看，像不像。
翠平惊讶：这是金条？

4-16．穆连成家 日内
余则成在看晚秋写诗，晚秋用的是钢笔。
晚秋：以后用钢笔会是大势所趋，它是进步的。
余则成：当然，西洋的东西总会流行的。
晚秋写完一段，念道：听到有人在哭泣，然而我并不悲伤，抬起疼痛的头来，我看到深夜的天光。
余则成不懂：这是新体诗，不懂。深夜怎么会有天光？
晚秋多情地：因为心底有人，所以暗中有光。
余则成回避她的目光：哦，深奥。
不远处，穆连成在狡黠地窥视着这边。
余则成小声地：你叔伯老在看我们。
晚秋：不理他，他觉得所有进这个家门的人，都是为了他的财产。
余则成诧异：是吗，那可得藏好了。
晚秋：你来这，是为了陪我，还是为了执行任务。
余则成认真地：你要这么想，我以后就不来了。
晚秋看着余则成：你就是火坑，我也跳。

4-17．余则成家 日内
家里烟雾弥漫，余则成进门大惊：翠平，翠平。他开开门放着烟。
翠平生气地坐在煤油炉边，余则成大声问：怎么了，乌烟瘴气的？
翠平指着煤油炉：这个破东西我不会用，明天你给我拉车土坯来，我砌个灶头。
余则成：砌灶？还要买口大锅，支个风箱，拉车柴火，把门口马路刨开，给地里种上地瓜，是这个意思吗？
翠平：这破东西不好用，要不你回来肯定能吃上热饭。
余则成发现沙发上放着一根金条，急忙：这，这是哪来的？
翠平：站长太太送给我的。
余则成大惊：她来了？






上一页

下一页




1
...                                                             14
15
16
17
18
19
20
...                                                             26
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









翠平：来了，开小轿车来的，接我去了她家。
余则成急忙回身关上门：你去她家了？
翠平点头：你能好好说话吗？诈尸了？
余则成：翠平同志，你去家干什么？
翠平：学麻将，除了一个小鸟，我什么也不认识。
余则成：这金条是怎么会事？
翠平：她送的，我说不要，拿回家来你会骂我，她说不会，你是她家的招财童子，该感谢你的。
余则成思索：这是站长让她给我们的。
翠平糊涂：该你送给他呀，站长怎么会送给你呢？
余则成：你不懂，这叫分赃，我在帮他敛财，这算是回报吧，哎，你学会打麻将了吗？
翠平摇头。
余则成：我来做饭，晚上教你打麻将。
翠平：阔太太玩的营生，我不学。

4-18．余则成家餐桌边 夜内
余则成和翠平一人抱着一大碗面条，边吃边学麻将。
余则成：你要是三天内学会麻将，你就完成了你的第一项任务。
翠平抱怨：袁政委真是瞎了眼了，派我来这，学这个还算任务。
余则成：看，这一排统统叫条。
翠平：像金条。
余则成：对，像金条，这一排统统叫万，你看这个字就念万，一万，两万。
翠平不屑地看：学堂还用什么书本呀，每个孩子发一副麻将，管保学的快。
余则成：你认真点，这一排统统叫。。。。。。
翠平：叫饼，因为像烙饼。
余则成惊奇：还有，这些是东西南北中发白。
翠平皱着眉头：都是字，看着想呕，还是金条和烙饼好认。

4-19．余则成家卧室 夜内
余则成坐在地铺上看着书，摇着床。
翠平穿着睡衣从厕所出来，看见余则成在摇床：还用天天摇呀，那边那会计光棍一个，受得了吗？
余则成看了翠平一眼。
翠平没感觉：天天摇，让人家觉得你本事大。
余则成诧异：看来你很懂呀？
翠平：没见过配人，还没见过配牲口呀。
余则成无语。
翠平坐到床边，用脚帮着余则成一起摇：这么呆着，吃吃喝喝，糟蹋钱，对组织有什么用呀。
床吱哑哑地响着。

4-20．周亚夫家 夜内
他站在桌子上，用一个茶杯在听着天花板，用手指在统计着数字，眼神有些迷茫。

4-20A．余则成家卧室 夜内
余则成松手：用处？别摇了，将来你会知道的，别摇了。
翠平：乡下人揪着脑袋想进城，城里就过这种日子。
余则成躺到在地铺上，不想说什么了。
翠平打开一本电影画报看，边看边嘟囔：恶心。。。奶子都露出来了。。。。真不要脸。。。哎，这不是你吗？
余则成回头看，翠平从画报里拿出余则成和吕宗方等人的照片。
余则成急忙过来，接过照片
翠平：你边上的都是谁呀？
余则成看了眼照片：都是坏蛋？
照片上余则成吕宗方和几个快乐的年轻人，照片背面画着一个小红色的圆圈，角上写着“烧香晋佛，民国二十六年。
翠平晃着画报：没有女人你晚上就看这个？
余则成摇头：现在归你看了，作为女人，好好学着点。
翠平哗啦扔出画报：骚烘烘的。
画报打在余则成脸上，他有些恼怒：你干什么呀？
翠平真生气了：你流氓，让我学什么呀，学破鞋？
余则成：MY GOD。然后用力拉起被子，蒙头倒下。

4-21．周亚夫家 夜内
周亚夫满脸疑惑地收起了茶杯，然后看表，记着什么。

4-22．站长办公室 日内
站长看着一份名单，陆桥山站立一旁。
站长拿笔划掉了材料名单上“穆连成”的名字：这个穆连成暂时先放一放，别的继续追查。
陆桥山：但是这个人是最铁杆的汉奸。
站长不高兴：周佛海还是呢。
陆桥山只好：那好。接过文件转身离开。
余则成正好进来：站长。
站长：刚才我从窗户里看见你来了，你现在不该出现在这里，该在穆连成家上班。
余则成：我担心老去他家，会引起他的怀疑。
站长：就让他怀疑，他敢怎么样？
余则成：我想这边总还有什么任务，过来看看。
站长：什么任务？现在没有任何任务，马歇尔的女婿来北平了，要给国共调解关系，美国人喜欢装成天使，这个暂时的平静很好呀，我忙点收藏，你谈情说爱，何乐不为呀？
余则成勉强地：好吧，我去谈情说爱了。
站长压低声音：好好谈，穆连成手里的东西，不是用金条可以计量的，你不会对金条有仇恨吧。
余则成贪婪地：金条，当然是好东西了。
站长：再说，他那侄女也很有风情呀。
余则成羞涩地：那我就去了。
余则成走后，站长拿起电话：喂，“佛龛”那边有消息了吗？
OS：对不起，站长，暂时还没有。

4-23．站长家客厅 日内
站长太太、马奎太太、陆桥山太太，还有个太太在打麻将。
翠平端着杯咖啡坐在站长太太边上看。
马太太边打边说：余太太，这咖啡是我家亲戚从外国带来的，你喝着味道怎么样？
翠平：像药汤。
马太、陆太等不屑地笑。
站长太太：绸儿，把咖啡端走，给余太太拿杯茶水。
一个用人过来接过翠平手里的咖啡。
马太转移话题，神秘地问陆太：哎，那本书你看了吗？
陆太笑：看了，好刺激，留过洋的就是不一样，新潮。
另一太太问马太：哦，那书你给陆太太看了？
三个女人会意地笑。
站长太太：打麻将，说什么书呀。
马太对站长太太：梅姐，你听说过性博士吗？
站长太太：好象听说过，姓张的，淫虫，自己说跟多少外国女人睡过觉，不害臊。
另一太太：不能这么说，有什么臊的，人家是研究美的生活。
马太：是呀，床上那点事可不是那么简单的，是要技术的，那是幸福。
陆太：看了那书，真觉得白活了。
站长太太似乎也有些兴趣了：有那么神奇，不就是说怎么跟人睡觉吗？
陆太：哎哟，梅姐，你可别小看这事，这叫性，学问可大了。
翠平一直听不懂，可她认真听。
马太看了眼翠平：都说越是有学问的人，越会摆弄那种事，余太太，你家先生是读过大学的，他在床上怎么样呀？
翠平没懂，认真地：他快。
马太：快？那就是时间短了？
翠平点头：时间短，一躺下就睡了。
大伙笑了，站长太太点着翠平的头：傻妹妹呀，他们说得不是那事，是那种。。。
大家笑。
翠平明白了，有些羞涩：哦，那种事呀，在床上有什么意思呀，要说有意思还是在山坡上，在庄稼地里呀，那劲。翠平喝了口茶。
所有人都傻了，看着翠平。
马太陶醉着：山坡上。。。那一定。。。美。
站长太太：山坡上，你真敢？
翠平假装无所谓：那算什么呀？
陆太呆呆地：回归自然，多好，像牛马羊那样。
翠平听了这话，突然觉得恶心，她捂着嘴窜进卫生间。
在座的人有点莫名其妙。
马太取笑：余太太真是实在，这种事也说得出口。
站长太太责备：你不是说很美吗？
陆太：逗她呢，哎，余太太会不会有喜了？
大家愣。






上一页

下一页




1
...                                                             15
16
17
18
19
20
21
...                                                             26
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









翠平这时候抹着嘴回来了，站长太太上前：怎么了，妹子？
翠平：没什么，就是这咖啡，有股鸡屎味。
正喝咖啡的马太太一下喷了出来。

4-24．穆连成家后花园 日外
余则成在教晚秋学自行车，晚秋差点摔倒，余则成急忙扶住她，晚秋顺势倒如余的怀中。
余则成看着她：吓着了吧。
不料，晚秋搂过余则成，亲了起来。
二人亲吻着。

二人坐在草地上。晚秋绵绵地：这是我第一次跟人亲吻。
余则成眼神有些乱：是吗。
晚秋：你跟乡下的太太也亲吻吗？
余则成尴尬：不说这些吧，你不觉得别扭吗？
晚秋高兴：不别扭，你的事我都想知道，你还有过别的女人吗？
余则成的眼前瞬间闪过左蓝的笑容，他顿时没了兴趣，起身：我该走了。
晚秋责怪地：生气了？我都不在乎，你还担心什么呀，只要你跟我好，我不会吃她的醋的，她是你的国难夫人，我是你的胜利情人，不好吗？
这时余则成看见远处后门口，穆连成在指挥几个人往外抬大木箱子。
余则成警觉地注视。
这时，一个穿和服的日本女人匆匆过去跟穆连成说着什么，然后也出了后门。
余则成：你叔伯要搬家呀？
晚秋：好几天了，搬来搬去的。
余则成：往哪搬呀，外面这么乱？
晚秋：不知道，他的那些宝贝可给他惹祸了，你们国府军统的人，党部的，警备司令部的，三天两头来，都想敲诈这点油水。
余则成：那个日本女人。。。接触这样的人很危险，你叔伯本来就有汉奸的嫌疑。
晚秋：他的情人，我最佩服叔叔这一点了，为了这个女人他可以付出一切，你能吗？
余则成回避，看着天：你说会下雨吗？

4-25．站长办公室 日内
余则成：一共六个大箱子，都从后门运出去了，用的是美国海军的车。还有，晚秋说这几天他一直在运东西。
站长笑：很好，你这恋爱谈得很成功呀，剩下的事我来办，你就等着分红吧。
余则成：可惜我没有打听出来运到哪去了。
站长：水兵仓储，一号码头的，明天你带人去抄。
余则成：可那是美国人的地方。
站长：马歇尔来了，他声明，美国海军携运毒品的事我们军统局可以查处，这有什么好说的，不仅毒品，现在又有文物，这是国防部刚来的电文。
余则成接过去看：抄美军仓储的事是不是交给马队长去办，毕竟他负责行动。
站长：马奎后脑勺长眼，抄出来的东西还不知道落到谁手里呐，这不是抓谍匪，则成，不还不明白我的用意吗？
余则成：明白，我明天就去抄。
余则成离开，站长美孜孜地琢磨着。洪秘书开门：站长，电讯室侯科长求见。
站长：进来。
侯科长进来（就是以前的译电员）：站长，佛龛回电了。
站长：念。
侯科长：码头，左蓝此人我在延安边区政府交际处见过，从重庆来，后去了苏联，懂外语，前不久回到延安，后又派往北平，现下落不明，与天津方面有无联系，暂时不明，待查。另此女人在重庆期间，跟共党间谍“峨眉峰”有关。佛龛。
站长看着电文，思索，烧掉：峨眉峰。

4-26． 余则成家客厅 夜内
余则成和翠平在吃饭，余则成：你在她家说的话都应该向我汇报。
翠平：老娘们家的说的话，没什么。
余则成不满地看了翠平一眼，不说话了。
翠平：哎，你说，什么叫性呀？
余则成一愣：性？
翠平点头：他们老说性，还笑。
余则成摇了摇桌子：知道为什么摇床腿吗？那就是性。
翠平：哦，我猜就是这意思，下流。
余则成担心地：你是不是又说配牛配马的话了？
翠平：没有，马太太问我跟你的性怎么样。
余则成吓了一跳：跟我。。。你怎么说的？
翠平：我说在床上没意思，还是在山坡、在庄稼地有意思。
余则成彻底懵了。
翠平紧张：是不是我说错了？没坏事吧？
余则成回过神来，感慨：你真敢说，这样的话回来必须要告诉我，将来她们问起我来，我也好应付。
翠平吃惊：她们还敢问你。。。这种事？
余则成：要提防，你以后还是少去她家。
翠平：我想在院子里垒个鸡窝，省得跑大集买鸡蛋了，那么贵。
余则成：垒鸡窝？不行。
翠平生气：有什么不行，我闲得慌。
余则成蛮横地：闲得慌也不行，这是犯纪律。
翠平不服，挑起嗓门：少拿屎壳郎当药丸子，鸡窝呀，犯什么纪律？
余则成把碗蹲在桌上：你声音小点，想撒泼呀，我说不行就不行。
翠平也当地一下把碗蹲在桌上，起身：说谁撒泼呀，你再说一边，老子把你。。。她突然不说了。
余则成更是恼火：把我怎么样，你还想枪毙我呀，来。余则成从包里拎出手枪：拿着。
翠平看着枪，兴趣昂然：哎呀，还有这么小的枪呀。伸手要拿。
余则成收回枪：我告诉你，收拾收拾行李，滚蛋。
翠平吃惊地看着余则成。
电话响了，余则成接听：我是，站长，好，我马上到。
翠平咬着牙：你让我滚蛋？
余则成没理睬她，出门了。

4-27．站长办公室 夜内
站长、余则成、马奎、陆桥山、侯科长在开会。
站长：美国人牵头搞的国共军事调节马上要开始了，军调部在北平，天津这边要成立军调处，共产党的代表明天晚上就要来了，戴局长有令，军事调节不是和平鸽，央地各级要竖起耳朵，张开眼睛，我们的战斗开始了，诸位明白戴局长的意图吗？。
余则成：共产党要来了，而且堂而皇之，我们要监视其言行，不留给他们鼓噪赤色共产的机会。
站长满意地点头：马队长。
马奎：在。
站长：把他们放在什么地方，你来想办法，一共九个人，需要跟外界隔离开。
马奎：商券会馆，站长意下如何？那里好控制，日本人走了，周围都是空的。
站长点头：你要提前布置好，那里的厨师、门仆、卫生工、经理、司机还有什么，统统换人，换成行动队的。
马奎记录：会后立即布置。
站长：陆处长。
陆桥山：在。
站长：情报这边你要有个针对性计划，中美合作所送给我们的那些什么监听机器，红外线的什么望远镜，不是很先进吗，再不用就生蛆了。
陆桥山：明白，给他们张开天罗地网。
站长：还有，他们一共九个人，不算少了，能是铁板一块吗？我怀疑。从黄土坡坡来到天津卫，能不眼花缭乱？要是你能快速拿下其中的哪怕是最不起眼的人，哪会是什么成色呀。
陆桥山：站长的意思是策反？您放心，卑职会全力争取。
站长：忙你们的去吧，余主任留下。
大家走了，只剩下余则成和站长。
余则成关上门：站长，有什么吩咐？
站长：水兵仓储明天暂时不要去抄了。
余则成：夜长梦多，穆连成别再把东西转移了。
站长：有人人盯着就行了，明天国防部的一个观察团也要到，抄美国人的仓库，他们一闹，会很麻烦。
余则成：知道了，先盯着穆连成，等观察团走了以后。
站长：你明天一早就去见穆连成，让他把嘴闭严，这次来的共党代表团里有他一个同学。
余则成认真：他敢跟共党联系？

4-28．余则成家客厅 夜内
余则成回来，开灯，看见了沙发上一个收拾好的大行李口袋。

4-29．余则成家卧室 夜内
余则成悄悄上来。
翠平在床上忽忽大睡，衣服也没有脱。
余则成无奈地叹气，想了想，悄悄离开。

4-30．街道 夜外
余则成独自走来，观察。

4-31．悬济药店 夜外
余则成来到门口，轻轻敲门。
里面有人：谁呀？
余则成：抓药的。






上一页

下一页




1
...                                                             16
17
18
19
20
21
22
...                                                             26
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









4-32．悬济药店 夜内
余则成等在这里，秋掌柜迷迷糊糊穿着衣服进来了：怎么了？这么晚过来？
余则成为难地：吵架了，她太不懂纪律了。
秋掌柜：吵得厉害吗？
余则成点头：我一生气，就说出让她走的话来。
秋掌柜很沉稳：你有权利说这种话吗？你是她的领导呀。
余则成：这方面她一点素质也没有，站长太太天天拉着她打麻将，边上都是站内军官的太太，不一定谁就是密探，翠平的话又多，一句不慎，不堪设想呀。
秋掌柜：翠平的人选是不太合适，组织上当时也是无奈之举，可是事情已经这样了，你就要积极一些，如果能培养成得力助手，你的工作不也能轻松一些吗，还有别的吗？
余则成：军调要开始了，中共代表驻地选在了商券会馆，里面的工作和服侍人员都是行动队的人，所有行动都在监视之下，情报处要寻找中共内部的目标，企图发展内线，电话、汽车都装了窃听机关，房间里也有，要当心，
秋掌柜立即用笔记录着：这些情报很重要，还有什么？
余则成：代表驻地对面的纱纺公司三楼有一个房间，专门是高处监视代表驻地的监视点，全天有人蹲守。
秋掌柜记着。
余则成：不要对军调抱什么幻想，无非是蒋介石这边在争取时间，他们还是想打。
秋掌柜：有什么举动吗？
余则成：美国海军第七舰队把杜聿明部运送到葫芦岛，他们在加速布署。
秋掌柜：这些都很重要。
余则成：你向上级要求一下吧，把翠平弄回去行不行？
秋掌柜：我可以请示，但是你要替她想想，她要是回去了，三年内不许参加任何工作，只能在你家务农，这样才能确保你的安全。根据地那边也有国民党的耳目，尤其是一旦有一天你被他们怀疑了，你的家底，翠平的去向就会成为危险的调查目标。
余则成恍然：三年不能工作，这么久，那以后这样的情报，可不可以让翠平来送？
秋掌柜摇头：她没经验，干这些还太早。
余则成：得给她找点事，不然她太闲了会出问题的。
秋掌柜：打打麻将不是很好吗？
余则成：我也是这么跟她说，她不干，觉得这都不是任务，天天抱怨要向袁政委提意见。
秋掌柜：袁政委是什么人？
余则成：他们县大队的，她就信他的。
秋掌柜想了想：就信他的，你看这样行不行？

4-33．余则成家卧室 夜内
余则成回来，手里提着药，翠平盘腿坐在床上。
余则成：怎么还没睡？
翠平嘟着嘴：等天亮，你不是让我走吗？
余则成来到床边，坐下：我刚才出去跟地下交通站的同志见了面。
翠平没兴趣：跟我有啥关系，明天就滚了。
余则成耐心：你愿意走吗？
翠平抱怨：我愿不愿意有什么用，你不是赶我走吗？我哪有脸赖在这。
余则成笑从兜里拿出一张纸条：这是袁政委给你的信。
翠平来了精神：袁政委，我看看。
翠平看着，很激动，但她不认字：写得什么，你给我念念。
余则成念着：翠平同志你好，听则成同志说，你很快就适应了复杂的敌后工作，真为你高兴，你要服从则成同志的安排，做好饭菜，洗好衣服，打好麻将，煮好咖啡，当好太太，这就是你对组织的最大贡献，记住，要绝对服从则成同志的指挥。完了。
余则成打量翠平的反应。
翠平有些愕然：袁政委会这么说？
余则成划着火柴，点燃纸条：睡吧，明天不用走了。
翠平不动，嘟囔着：老袁这婆婆嘴，站着说话不腰疼。

4-34．穆连成家 日内
余则成跟穆连成密谈着。
余则成：听说这次共党代表团里有你的一个同学？
穆连成叹气：他们的谈判代表，叫邓铭，北平读书的同窗，嗨，我被这汉奸的罪名拖累着，人家肯定不敢见我。
余则成和颜悦色：最好别见，性命要紧，站长托我转告你，跟他们说话要有分寸。
穆连成装糊涂：说什么话？
余则成无耻地：你送给站长的那些东西，是可以保你家人性命的，各地要员都在收敛日本人和汉奸留下的财产，不是天津这一个地方，即使说出去，政府那边也不会怎么样他们，反而会觉得你多嘴，汉奸的帽子就给你扣定了。
穆连成：当然，我什么也没送，有什么可说的，你以为我老糊涂了，老弟。
这时客厅里穿来晚秋的歌声，正是那首《共青团之歌》。
余则成回头看着。
穆连成：去吧，再不过去，她就该学狼叫了。

4-35．穆连成家客厅 日内
晚秋拿着歌篇在唱，余则成过来，不远处注视。
左蓝在重庆唱这首歌的情景浮现在他的眼前。
穆连成在远处看着，对一个手下小声吩咐：好了吗？
手下：好了，还带枪吗？
穆连成点头。
晚秋看见了余则成，过来，拥抱他。

第五集

5-1．商券会馆大堂 日内
国民党兵严守着大门，门外可以看见很多记者在等待。
马奎面前的特务，有的穿着服务员的衣服，有的穿着厨师服，有穿着工装的汽车修理工，有的挂着电工的工具各色人等。
马奎严肃地：共党代表下午就要到了，你们的职守都该清楚，我再次提醒各位，不许暴露身份，不许跟共党代表吵架，不许跟他们私下接触，收工后立即回到我的办公室，汇报一天的情况，记住了吗？
大家：记住了。
马奎：好，各就各位吧。
大家散去。
一个手下：队长，陆处长来电话，说二号线监听信号不清楚。
马奎：我们的监听清楚吗？
手下：清楚。
马奎冷笑：告诉陆处长，已经检查过了，就这样。
记者们被放进来了，一个记者问大堂主管：请问中共代表邓铭将军被安排在哪个房间？
主管让一个服务员带记者去了。
一记者：请问，军调期间我们可以自由进入吗？
主管：对不起，需要他们同意。
记者：可以看看厨房和会议室吗？
每个特务在各自的岗位上忙碌。
马奎看着，比较满意。

5-2．悬济药店 日内
秋掌柜在给余则成看一叠照片，照片上是商券会馆的特务。
第一张，穿背带裤的。余则成：汽车修理员，司机，叫闻时鸣，行动队的。
第二张，穿礼服的。余则成：前堂主管，宋非，行动队侦察科科长。
第三张，穿服务员衣服的。余则成：他叫。。。刘根宝，行动队的。
第四张，穿服务员衣服的。余则成：陈北伐，行动队的。
余则成在说，秋掌柜在照片背后写着。
余则成：如果要揭露他们，最好不要都说对，可以说错一两个。
秋掌柜：这你放心，不会让他们察觉到情报来源的。
余则成起身离开了。

5-3．余则成家院子 日外
翠平在用砖头砌鸡窝，她干得满头大汗。
竹笼子里关着几只鸡。
周亚夫经过，看着：嫂子，忙什么呢？
翠平：垒鸡窝。

5-4．军统站会议室 日内
站长、余则成、马奎、陆桥山等十几个人。
站长：晚上驻军方面欢迎八路军代表，各位都要到，人多气氛好呀，让他们看看天津正是风调雨顺呀。
马奎：知识分子和工商界代表都找好了，全是五十岁以上的。抗日英雄、学生代表、艺术家、普通百姓的代表也找好了，总共二十人。
站长：学生代表要严格审查，年轻人喜欢乱说。
陆桥山：站长放心，他们都是青年军的骨干，经过政大和团校的年训，每个人的档案都仔细审查过。
站长满意：妇女界也应该有代表呀。
马奎：这个。。。通告里没有说还需要妇女代表。
站长：需要，共产党很封建的，让他们看看城市里的新女性，这就是进步。
马奎：晚上就要用，怕是来不及找呀。
站长：嗨，你们的太太都到场就行了，都不难看嘛，让她们穿戴整齐，站在后面，露露笑脸就可以了。
余则成：我家太太就算了吧，她那样子。。。不太进步。
站长笑：要带，让她也见识见识吗，这事你别管了，马奎，让你太太马上带余太太去烫发，波浪的。
余则成：还要烫发？

5-5．会场 夜内
会场里放着美国音乐，熟悉的人们在交谈着。
余则成和烫了发的翠平进来，翠平还有些不舒服，弄着头发，小声地：妈呀，这么亮。






上一页

下一页




1
...                                                             17
18
19
20
21
22
23
...                                                             26
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









余则成是一身记者打扮，挂着相机，手里拿着本子和笔。他看见了不远处的站长太太和马陆太太。
余则成带翠平走过去，对站长太太：人我就交给你了。随后对翠平：这种场合不要乱说。
翠平点头，余则成离开。
站长太太看着催平：烫了就象太太了。
马太太得意：我给她要的样子，上海最流行的。
翠平看着各位太太手里的杯子：这是什么？
站长太太想了半天问马太太：这叫什么？
马太太炫耀地：这是一种美国汽水，也是最时尚的汽水。叫可口可乐，以前上海叫它蝌蝌啃蜡。
翠平一头雾水：像醋。
站长太太递过来自己的杯子：你尝尝。翠平缩着脖子尝了一口：红塘水。
一声高喊：国军代表张罗林将军到——

一个笑容可鞠的戎装将军和几个随从进入。
余则成等上前拍照。
闪光灯，掌声。

商人模样的站长坐在角落里，马奎过来：站长，时间都过了，八路军代表怎么还不到。
站长：那你还闲着？
马奎明白，于是到人群里煽动：八路军代表怎么这么不守时呢，已经过了八分钟了，这第一印象可不好。
接着就有人附和：是呀，张将军已经到了，就这么等着呀，不象话。
有记者对马奎：先不要乱讲，八路军代表人生地不熟，晚到几分钟可以理解。
马奎：你是哪个报社的？
记者：你是哪个报社的？

站长小声对余则成：一会他们的人到了，你先提问，就问迟到是不是对军调的不尊重。
余则成点头。
高喊声：八路军代表邓铭将军到——。
张将军起身去门口迎接，余则成跟记者们也挤了过去。

余则成挤到了最里面的位置，准备拍照。
门开了，一身八路军装的邓铭将军和随从进门，张将军上前握手。
余则成靠近拍照。
握完手，邓铭将军让出身后的人，继续介绍，那人竟是左蓝。
趴在相机上的余则成凝固了，他不禁抬头，看着左蓝。
左蓝正要跟张将军握手，也看见了余则成。
左蓝瞬间诧异，接着是微笑着跟张将军握手。
余则成愣了片刻，急忙低头拍照。
左蓝微笑着从他身边划过。

翠平跟太太们跷脚张望这边。
看见了八路军，翠平激动起来：八路军。
马太太揶揄：灰头土脸的，余太太怎么这么激动？
翠平意识到失态，遮掩：马太太，八路军是从哪里来的？

余则成在角落里借着换胶卷，平服内心的激动，长抒一口气后，观察左右。

会场已经恢复正常，大家各就各位。
主持人：八年奋斗，才得聚首，津门把酒，谋划锦绣。今天是天津军事调处开始的日子，酒会是天津各界的一片心意，为远道而来的国军代表、八路军代表接风洗尘。酒会开始前，先让我们拿出短暂一点时间，请各位记者向嘉宾提问。
站长给余则成使眼色。
余则成和大家一起举手。
主持人斜眼看站长。
站长点头。
主持人指着余则成：这位先生。
余则成来到前面。
左蓝凝视着他。
余则成：我是自由天津广播的记者，我叫高荣。
左蓝不动声色。
翠平愣，问站长太太：他叫什么？
余则成：首先我代表自由天津广播，欢迎张将军、邓将军和各位远道而来的客人。
邓将军：谢谢。
张将军急忙：谢谢。
余则成：今天是第一次见面，八路军代表为什么迟到十多分钟，有人置疑贵方的诚意，请给出简单的解释。
现场微微有点骚动。
邓将军微笑着：这个问题还有请我们的副代表，左蓝女士回答。
站长正在闭目养神，听到邓的话，一下坐了起来，问身边的陆桥山：谁？什么女士？
陆桥山没明白意思，小声：就是他身边的那位女士。
站长：他说她叫什么名字？
陆桥山：好象叫左蓝。
站长愣。
左蓝回答余则成：本来不想谈迟到的问题，毕竟第一次见面嘛，既然您问到家门口了，我就不得不说了。
余则成假模假式地记着。
左蓝：因为我们的驻地内外有大量的国府军统站的特务人员，使我们行动很不方便，耽搁了时间，让大家久等了。
现场有些骚乱。
余则成：天津军政两方面为接待贵方代表，拿出了最大的诚意，您说特务人员的问题是猜测还是疑心，还是有据可查？
左蓝跟邓将军耳语片刻：当然是有据可查。
会场再次骚动。
马奎、站长、陆桥山、翠平等人。
余则成似乎很惊讶：会有这样荒唐的事？这太不可思议了，能说说贵方的根据吗？
左蓝遗憾地微笑：真不希望是这样一个开始，好，我可以告诉你。左蓝说着拿出一份油印的名册：这是接待方为我们提交的工作人员名册。我代表驻地的前堂主管在这上面是叫郑飞，其实是军统天津站行动队侦察科科长，宋飞，唐山人，37岁。汽车修理工在这上面是叫王名理，其实他叫闻时鸣，是军统天津站行动队的司机，宝坻人32岁。一楼服务员在这上面叫刘意志，其实他叫刘根宝，是军统天津站行动队的。常熟人，年纪不详。一楼服务员，在这上面叫黄可，其实他叫陈北伐，军统天津站行动队的，籍贯不详，24岁。我们这还有其他七位的详细资料，在此我不想一一叙述了。
左蓝陈述期间，站长、马奎都是目瞪口呆。
陆桥山有些得意，斜视马奎。
余则成似乎慌乱，不时张望站长这边，然后：假如这些是事实，我说的是假如，那会不会是天津方面出于安全考虑的呢？
有记者开始发难：那也不能这样安排呀。
记者：是呀，左女士，详细名单您能提供给我们吗，我们明天就见报。
左蓝微笑摇头：我们有我们的纪律，抱歉！我还是回答这位先生的问题，我们也相信这一定是出于安全的考虑，可是现在日本人不在了，汉奸也惩治了，天津应该是一个安全的城市，所以希望尽快撤走特务，让我们有个相对独立的工休场所。
主持人看站长。
站长脸色铁青地点了点头。
主持人：好提问结束，酒会开始，音乐。
音乐响起。

会场中间有些人在跳舞。
余则成和沮丧的马奎、陆桥山一桌喝着啤酒，余则成抬眼看。
隔着跳舞的人群，左蓝、邓铭和张将军在交谈。
左蓝交谈期间，偶尔侧目观察余则成。
余则成显然有心事的样子，陆桥山跟他说话，他心不在焉。
余则成呆呆地凝视着酒杯。
（旁白：这个意外的重逢让余则成惊喜万分，心中的恋人意外出现在眼前，对谁来说都会有难以克制的冲动。余则成很想过去跟左蓝说点什么，或者请她跳个舞，他相信有刚才的提问，他主动跟她说点什么，也不会引起别人的怀疑。过去还是不过去呢？这时，还是一个阴霾般的眼神提醒了他。）
余则成无意间看到了角落里站长窥视他的眼睛。
站长凝视着余则成，眼神相对的时刻，他转向了别处。
余则成机灵了一下。
左蓝遇到了什么熟人，热情地交谈着。
翠平过来问余则成：什么时候回家？
余则成：回到那边去，到时候我会叫你。
左蓝虽然在交谈着，但还是看见了余则成跟翠平说话的瞬间，她有点诧异，但还是继续谈笑。

5-6．站长办公室 夜内
站长慢悠悠地把商人的袍子脱下来扔在地上。
余则成、马奎、陆桥山呆立一边。
站长：我记得上次开会没请共党列席呀，人家怎么什么都知道？
马奎擦着汗：那边整个是我负责的，我愿意接受处罚。
站长：处罚是可怜的手段，我用不惯。本来是给中共来个下马威，这下好了，这是有人要跟我天津站过不去呀。
陆桥山：他们察觉到我们把人安置在会馆，这不意外，可是怎么会有这么详细的名单呢？
马奎瞥陆桥山。
站长对马奎：三天之内，给我水落石出，这就是处罚。
马奎：是，站长。
站长：家中有鬼，可以这么断定吗？
三人：可以断定。
站长：鬼在哪里，我想听听你们说的。
陆桥山：中共代表说的有两处错误，第一，宋飞是保定人，他们说是唐山人。第二，陈北伐21岁，他们却说24岁。从这两处错误分析，我认为情报的泄露不是来自我们天津站上层，我认为家鬼是下边的，下面的人之间有些是不熟悉的。
站长微笑地看着余则成：你说呢？






上一页

下一页




1
...                                                             18
19
20
21
22
23
24
...                                                             26
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









余则成：最好不要轻易排除上层，如果那女代表是故意说错的呢？她不会不保护情报来源呀。我愿意接受调查。

5-7．左蓝房间 夜内
左蓝靠在椅子里思索着，然后拨电话：主任，我需要马上见你。

5-8．邓铭办公室 夜内
工作人员戴着耳机，手持简易的探测设备，在搜寻窃听器。
他们从台灯座下取出了窃听器，剪断了电线。
邓铭和左蓝进来，工作人员：主任，窃听器。邓铭看着对左蓝：明天提出抗议。然后对工作人员：还会再有吗？
工作人员：全检查过了，这间房子里肯定没有了。
邓铭：好你们出去吧。什么事？
左蓝环视房间：还是到院子里说吧。

5-9．院子里 夜外
长椅，方桌。
左蓝：吕宗方被暗杀后，我接到指示去延安了，就跟他失去了联系。
邓铭一脸严肃：你们好过多久？
左蓝：一年多？
邓铭：到什么程度？
左蓝有点介意：如果当时在重庆工作下去，可能就要结婚了。
邓铭：当时策反他的工作为什么没有成功？
左蓝：时间不够了。
邓铭：为什么不够了？
左蓝：刺杀李海丰之后，他的态度突然摇摆起来，可能觉得自己会受到重用。我去延安后，南京的地下党组织据说继续作他的工作，没有结果。
邓铭：你去延安是边保的指令还是社保的？
左蓝：边保。
邓铭：你把报务员叫来。左蓝去叫了。
邓铭掏出小本写着什么。
左蓝和报务员过来，报务员打开夹子：主任。
邓铭把小本推过去：你就在这译吧。报务员坐下来，根据小本上的内容，译成电码。
邓铭神情凝重：也许这是个很严峻的问题。
左蓝诧异：为什么？
邓铭小声：因为你可能还爱着他。
左蓝愕然。
邓铭温和地：告诉我，你还爱他吗？
左蓝：不知道。
邓铭：那就说明一切了，你一向稳健，现在眼神有些慌乱呀。
报务员把小本子还给了邓铭，邓铭对报务员：立即发给延河一号，请速答复。
报务员离开后，左蓝：太奇怪了，我从苏联回来后还打听过他的下落，没有人知道，专门负责重庆方面的老黄也不知道。
邓铭：你们在重庆时候的关系很多人都知道吗？
左蓝点头：很多人都知道，曾家岩当时还有个思路，利用我跟余则成的关系，把我安插进军统的四一图书馆，所以我们的关系就公开了。
邓铭：他出现在这里是巧合我不担心，我担心他们是故意这样安排的。就针对你，你知道，咱们代表的名单是提前交给国民党方面的，他们完全有时间进行准备。
左蓝：邓主任您放心，我不会掉入他们的任何圈套。
这时，报务员回来：主任，延河一号回电。
邓铭接过电文，示意报务员离开，他看电文。
左蓝紧张地看着他。
邓铭：边区保卫部知道他，也知道你们之间过去的关系，但没有他现在的情况，建议我们询问克公。
左蓝：不用问了，主任，希望您相信我。
邓铭点头：我当然相信你了，先回去休息，明天还要跟美国人交涉，这个余则成很快会清楚的。
左蓝回去了。
邓铭仰靠在长椅上思索着，有些焦虑。
（旁白：邓铭并没有告诉左蓝电文的全部内容，电文中有句话是这样写的：曾命吕宗方争取过此人，直到吕宗方牺牲，也未见成效。因刺成功杀李海丰，此人深受戴笠赏识。在天津这个陌生城市，又是军调的关键时期，出现了这个余则成，又有资深的军统背景，而且跟左蓝有过一段恋情，邓铭无法忽视可能出现的意外。）

5-10．站长办公室门口走廊 夜内
会散了，大家离去。站长和余则成走在后面。
站长狡黠地打量余则成：你怎么看今天的事情？
余则成：就算内部有人窃取了服务人员名单，那也只有一天的时间，他是怎么交到八路军代表手里的呢？监视的很严呀，没有外人跟他们接触。
站长摆手：这事让马奎操心吧，怎么样，跟穆连成见面了？
余则成：您放心，这时候他绝对不敢胡说八道。
站长笑：你也不容易呀，每天要跟两个不同的女人打交道。
余则成：嗨，逢场作戏吧。
站长有意味地：跟女人打交道不容易，不过，对一个情场老手来说，那就是小拿糖果的事了，易如反掌，别说两个了，三个四个也一样，哎，你觉得你算是个情场老手吗？
余则成对这句话很警觉：怎么说呢，在重庆的时候，闲的时间多，沾花惹草的事也有过，
要说是老手，那就不敢当了。
站长：哦，想起来了，你在重庆风流过的。
这时有人叫住站长，余则成：那我先回去了。
站长客气地：回去吧，接着风流吧，哈哈。
余则成走了，站长凝望着他的背影。
（旁白：站长故意把话题转到了女人，转到了重庆，可是这个余则成竟然还不交代左蓝是他过去的情人。也许他是害怕，站长想，如果是因为害怕而不敢交代，那倒另当别论，要不是因为害怕呢？要是另有原因呢？）

5-11．街道 夜外
车内，余则成开车思索。
（旁白：承认还是不承认。余则成可以确定，站长已经知道左蓝就是他过去的恋人，不然决不会有刚才的谈话。即使现在还不能确定，那要弄清楚也是很简单的事，只要把左蓝的照片发回重庆，找他过去的同事一确认就真相大白了。如果现在主动交代，那就太幼稚了，太可疑了，因为站长一直认为他是个有城府的人。他决定要继续隐瞒，眼下需要的是一个隐瞒的理由，这是个游戏。）

5-12．余则成家卧室 夜内
余则成回来，打开收音机听着。
翠平愁眉苦脸地抱着床单坐在床上。
余则成：怎么了？
翠平不说话。
余则成：说话呀，是不是因为我在会场上没理你呀。
翠平突然跳下床钻进卫生间。
余则成：你怎么了？开门。
没有回答。
余则成无奈：袁政委的信上是怎么说的，你得听我的。
翠平开门露头，不耐烦地笑着：去去去，人家身上来红了，那倒霉东西也听你的？
余则成愣。

余则成把一碗红糖水放在桌边，继续摆弄收音机，收音机里是对各种代号的密码指示。
翠平从卫生间出来，坐在床边，对收音机里的声音很奇怪：这是说啥呢？
余则成关掉：没什么，喝点红糖水。
翠平表情虚弱地看着碗：这你也懂，站长太太用的那种纸，那种。。。。。。
余则成：明天给你买。
翠平：谁用你买，告诉我哪能买到，人家自己去。
余则成心情沉重：后街口铺子里就有，先睡吧。他拿起照相机离开。

5-13．小房间内 夜内
红灯亮着，余则成把中共代表的照片洗了出来，邓铭的，左蓝的。
余则成看着左蓝的照片，眼角不觉湿润。

5-14．站长办公室 日内
站长一边在听电话，一边用手绢擦着脑门上的汗。
桌上的报纸是邓铭和左蓝的照片。文章标题：“八路军女代表揭露特务名单”。
站长听了半天，最后必恭必敬地：您放心局长，这边的局面我一定挽回，好的。
放下电话，站长拿起报纸愤怒地看。
陆桥山进来：站长。
站长：什么事？
陆桥山：我们这边发现新的情况。当初在重庆活动过的“峨眉峰”现在可能出现在天津。
站长：峨眉峰？能确定？
陆桥山：从我们侦测到的地下电台呼叫来看，在城东部有落款峨眉峰的电波信号。
站长：内容不知道？
力气是摇头：很陌生的密码和呼号。
站长：你怎么看？
陆桥山：峨眉峰一直处于潜伏状态，最近开始露头，可能跟军调有关系。
站长：那疑点就在从重庆过来的人身上了。
陆桥山：这些人嫌疑最大，不过也不能确定峨眉峰就在我们内部，即使有名单外泻的情况，也未必可以确定是峨眉峰干的。
站长思索：桥山，现在是非常时期，我需要你安排人，对站内中尉以上的人全面监视。24小时不停。
陆桥山：可以，但是马队长占用了大量设备，都是情报处的，您得帮我们要回来。

5-15．穆连成家门口 日外
余则成上前拍门，门却自动开了。






上一页

下一页




1
...                                                             19
20
21
22
23
24
25
26
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









余则成觉得奇怪，推门进去：庞总管，庞总管。。。

5-16．穆连成家 日内
余则成进来，空无一人。
一个中年男子正在把案台上的烛台、铜镜、等值钱的东西往包袱里装。
余则成警觉：你在干什么？
中年人吓了一跳：余先生。。。我在收拾。。。
余则成：穆老板呢？
中年人：不知道。
余则成上来揪住他的脖子：说实话。
中年人坐在了地上，可怜地：跑了。。。昨天晚上都跑了，都是那个日本女人勾引的。
余则成大惊：跑了，跑哪去了？
中年人：不知道，上了大船跑到海上去了。
余则成：那晚秋小姐呢。
中年人：这我可真不知道呀。
余则成把他拎了起来：跟我走。

5-17．站长办公室 日内
站长惊讶地：跑了？不可能。
余则成：人去屋空，昨天晚上的事，说是上了大船。
站长神情严肃地溜达一圈：那小女子就一点也没有透露。
余则成：没有，也许是她在跟我逢场作戏，我被她耍了。
站长：跑了也好，但愿是跟那日本女人去日本了。
余则成：马上让警察局通缉他吧，我们最好不说他乘船逃跑的事，放跑了汉奸，上面知道了。。。。。。
站长点头：你去办。
余则成：好的。余则成走到门口：站长您看，您还说我是情场高手，连个小丫头片子都拿捏不准，其实我经常被女人蒙骗。
站长看着他：蒙骗，是吗？
余则成：差不多。转身出门。

5-18．商店 日内
店员把卫生纸用草纸包好，递给她。其他的人在听收音机，收音机里是：八路军代表揭露了天津当局的特务机构在他们驻地安插特务的事实，左姓女代表竟然说出了那些特务的名字和供职，令当局十分难堪。
翠平也在听，这时听广播的人，狐疑地看着她，赶紧关上了收音机。
翠平恍然，急忙出门。

5-19．天津站走廊 日内
余则成跟一个警察头目走来：通缉令要尽快送达码头车站，以防外逃。
警察头目：我会的。
这是马奎迎面过来，很不高兴：则成，你听说了吗？
余则成让警察头目走了：什么？
马奎：我在外面忙得不可开交，陆桥山非让我回来接受他的询问。
余则成：问什么？
马奎：重庆来的都要问，说当年那个“峨眉峰”现在就在天津，所有光复后来天津的人都要调查，加上警备司令部和党部的好几十人呢。
余则成：峨眉峰？那是共党在抗战时期的密派，现在还在用？不会吧。
马奎：把我们都嫌疑了，他就开心了。
余则成：嫌疑我们有什么用？
马奎冷笑：别装斯文了，则成，站里一直没有副站长，这个人选会出在你我他之外吗？
余则成明白似地：哦，是这样。接着谦虚地：马队长，你跟陆处长都是中校，我只是少校，副站长是你们俩的事，我不敢想。
马奎不屑：那你可是从重庆过来的吧。
余则成：是呀，那就查吧。

5-20．余则成家 日内
余则成回来。饭已经摆好了。
翠平笑嘻嘻地看着他。
余则成有点发毛，左右张望。
翠平：吃吧，一边吃一边给我念报纸。
余则成坐下：念什么？
翠平拿出报纸，上面有邓铭和左蓝进门的照片，翠平指着照片：这衣服我也穿过，反扫荡的时候。
余则成意外：这报纸哪来的？
翠平：买的。
余则成生气：谁让你买的？
翠平不解：不贵。
余则成：我不是心疼钱。
翠平也不让：你又叫唤，不心疼钱心疼什么？
余则成克制：现在很多报摊都有特务监视，你不认字，从不买报，为什么单单买这一张？傻瓜也知道你是为了这张照片才买这报纸的。
翠平：那么多人买，特务监视得过来吗？吓唬谁呀。
余则成急了：你跟那些人一样吗？你男人是军统站的，别人买可能没问题，你买就有问题，你是被监视的对象。
翠平没话了，突然小声：你声音小点，那家伙听见。
余则成果然小声了：你别转移话题，逃避批评。
翠平理直气壮：我也做过领导，领导好几十个人，对犯错误的同志从来都注意批评方式。
余则成不屑地：就你。。。还方式。。。不就是山里面打个冷枪，埋个地雷，送个鸡毛信。。。
翠平真急了：余则成，你闭嘴，我也是枪林弹雨过来的，瞧不起我是吗？我告诉你，就你这样大吃大喝，收金收银，专靠打听小道消息混日子的人，我还瞧不起你呢。
余则成上来捂翠平的嘴：你小点声，小点声，你喊什么。
翠平有些激动：打小鬼子，我们是夹着脑袋过来的，你凭什么糟蹋我们？
余则成愣，门口有声音，余则成立即示意翠平不要说话。
翠平不在乎的样子。
余则成悄悄来到门口听着，猛地开门，门口竟然站着周亚夫。周亚夫：余。余主任。
余则成警觉：什么事？
周亚夫掩饰着掏出一叠钱：您这个月的公务津贴。
余则成接过来：进来坐坐。
翠平忍着：周会计，进来坐吧。
周亚夫：不了不了，我回去。说完离开。
余则成关上门：知道什么叫隔墙有耳了吧。

5-21．余则成家卧室 夜内
余则成在听收音机，收音机里还是机械的呼叫声：。。。本呼叫，一小时后本波段还会重复播出，下面呼叫请老影壁接收，722、1536、3142、9047、2705。。。。。。
翠平嘟囔：可以批评我，你不能瞧不起我们山里的队伍，一枪过来半拉脑袋就没有了，脑浆子就挂在膀子上，家里撂下半大的孩子和老爹老娘，我们队伍里已经死了九个兄弟，你凭什么瞧不起我们。
余则成没理她，关上收音机，关上灯，来到窗前，拨开窗帘，观察外面：你过来。
翠平：我不。
余则成看着她，翠平过来看着外面。

5-22．窗外路边 夜外
一辆车停在那里。

5-23．余则成家卧室 夜内
余则成：知道车里是什么人吗？
翠平认真：什么人？
余则成：监视我们的特务，如果我们没有睡在一间房里，而是楼上楼下分着睡，就会被他们发现，发现了就是疑点，是疑点，就会被进一步监视，甚至可能趁我们都不在家的时候，进来安放窃听器。窃听器是个很小的东西，放在家里，他们在车里就能听见我们说的话。
翠平将信将疑：顺风耳。
余则成：还有，刚才你大声说的话，如果让周亚夫听到了一句重要的，马奎马上就会知道，那样我们就可能人头落地。
翠平：你的声音也不小。
余则成：我没有，我一直是压着嗓子说的。三年前在武昌，一个打入军统的老同志，只因为睡觉的时候说了句梦话，就连带着整个联络线上四名同志被杀，尸体都扔到了江里，我们的工作就这么残酷，脑袋落地的时候，可能还是笑着的。别再说什么大吃大喝收金收银的话了。
翠平上床蒙上头：好，我道歉，以后不再大声说话了。
余则成：吵架也要小声。
翠平突然坐起，一脸困惑：哎，那个同志说了句什么梦话？
余则成：他说，把茶叶交给克公。就这一句，五条人命。
翠平惊讶：克公是谁？
余则成：是李克农长官，一个。。。首长，很大的首长。
翠平不解：为什么要交给他茶叶呢？
余则成：特务很快就在他家的茶叶筒里发现了重要情报，就这样。
翠平：我说梦话吗？
余则成：现在不说，不等于关键的时候不说。

5-24．商券会馆院子 日外
邓铭和左蓝从外面回来。
报务员迎面过来，递上电文：主任，刚收到的。
左蓝关注着邓铭。
邓铭看完电报，遗憾地摇头：克公那边也不知道这个余则成的身份。
左蓝失望地：是吗，放心，我知道该怎么做，我回去了。
邓铭点头，看着左蓝的背影，邓铭露出微笑。
（旁白：其实邓铭收到的电文，并不是像他说的那样。电文是这样的：绝密，余则成乃内情员峨眉峰，此人值得信任。邓铭之所以不能告诉左蓝真相，是因为电文的题首有绝密二字，只限他一人知道，这是严格的纪律。）






上一页

下一页




1
...                                                             20
21
22
23
24
25
26
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









5-25．审讯室 日内
马奎的衬衣已经湿透，他在审讯一个身上有伤的人。
马奎：昨天下午，你没去车站，去哪了？
那人喘着粗气：队长，我真去了，我都看见八路军代表下车了，从七号车厢下来的，八男一女。
马奎揪起他的头发：不要把我当傻瓜，那都是曲长河告诉你的，你以为我不知道吗？
那人愣，眼神慌乱。
马奎：不说是吗，你要是不说我就把泄露名单的罪名安在你头上。
那人怕了：不是我不说，马队长，是我不能说。
马奎：我想听的就是你不能说的，要听相声我就去升平戏院了。
那人：你去问站长吧，我是去执行他交的任务了。
马奎狐疑：站长？别吓唬我，什么任务？
那人：去荣业街，穆连成家后门，监视穆连成去了。
马奎更是一头雾水：站长派你去监视穆连成？
那人：你可以去问站长。
马奎琢磨着：监视到什么了吗？
那人：他跟站长去东海茶园喝茶了
马奎不说话了。

5-26．马奎办公室 日内
一个手下：最近，站长跟穆连成接触了三次，两次喝茶，一次打网球。
马奎困惑：还有什么？
手下：穆连成家的侄女穆晚秋跟余主任来往密切。
马奎摇头：这都什么乱七八糟的。
手下：还有，穆连成跟八路军代表邓铭主任是大学同学。
马奎一机灵：他们。。。他们有接触吗？
手下：没发现，但是昨天晚上，穆连成一家人失踪。
马奎愣了：失踪！
马奎手头的纸上写着站长——穆连成——邓铭。
马奎一脸的不可思议：会是站长？

5-27．站长家 日内
翠平和站长夫人、马太陆太在打麻将。
陆太：那个女代表还挺漂亮的。东风。
马太：再漂亮的女人一套上军装，就没有女人味了。幺鸡。
翠平想说什么，欲言又止：八路。
站长太太大笑起来：八万，哪来的八路呀。
翠平不禁捂住了嘴。
大家逗笑了。

5-28．站长办公室 日内
余则成、站长、马奎、陆桥山在开会。
气氛凝重，站长表情严峻，片刻：刚接到电话，戴局长要来天津视察。
所有人都惊惧起来。
站长低沉地：从北平过来，我们天津站将面临一次全面检查。
陆桥山紧张：北平过来的消息说，戴局长在北平整饬力度很大，马汉三站长的末日可能就要到了。
马奎斜眼乜视站长。
站长有些慌：那是他马汉三做事太过分，川岛芳子送给戴局长的礼物他都敢私藏。
马奎：我们站情报外泻的事局长肯定也知道了。
站长：那事你查得怎么样了？
马奎：八路军代表主任邓铭跟当地一些人有故交，穆连成有重大嫌疑，而且此人昨天突然失踪。
余则成警觉。
站长：那汉奸，八路军躲还躲不开呢，怎么会跟他联系，荒唐。
陆桥山：即使他们有联系，他穆连成也不可能知道我们在八代表驻地的安排，何况是详细的名单呢？。
马奎假装担心：是呀，我正在查穆连成跟我们天津站的关系呢。
余则成审视站长。
站长立即：对穆连成的调查马上停止。
马奎愣：停止。。。是。
陆桥山得意地瞥了马奎一眼：戴局长要来了，这都什么关头了，还查什么汉奸。
余则成岔开话题：站长，您继续说。
站长：现在还是商量一下，戴局长来了，我们该怎么办吧。

5-29．悬济药房 日外
余则成开车经过这里，看见门口挂着“收虎骨”的牌子，他下车。

5-30．药房内 日内
秋掌柜：军调是幌子，内战已经不可避免。
余则成：我认为不会很快。
秋掌柜摇头：热河、绥远、苏北都遭到国民党进攻，广州张发奎袭击我东江纵队，南京将军队重新整编，整编出九十个步兵师、十个骑兵旅，形势很严峻。
余则成听着。
秋掌柜：你上次的情报很及时，对于这一特殊时期揭露敌人的虚伪嘴脸起了极大作用。
余则成有些沾沾自喜：我看到了，北平、济南、武汉的群众游行都打出了声讨天津特务的标语，我很自豪。
秋掌柜：上边也对你发出了嘉奖。
余则成：真的？
秋掌柜：真的。戴笠这次来天津，表面上是巡查，暗地里一定有秘密使命，特别是跟美国海军方面，你要注意其中有军事内容的情报。
余则成：也许我还能见到他。
秋掌柜有些咳嗽：除非发生特别意外的变化，收虎骨的牌子我近期不会摘，有情报你可随时联系。
余则成：知道了。
秋掌柜：翠平怎么样？
余则成沮丧：我知道，只要我说她什么，你一定会批评我，可是她确实。。。很不适合这样的工作。
秋掌柜思考：她的情况我已经向上面汇报过了，他们会全面考虑的，再耐心一点吧。
余则成：要是调她回去，三年内不能有任何工作，对她也是个打击。
秋掌柜使劲咳嗽着。
余则成：身体不舒服？
秋掌柜：好几天了，可能是受风了。
余则成：去医院看看吧，我在陆军医院有熟人。
秋掌柜咳嗽着点头。

5-31．余则成家卧室 夜内
翠平躺在床上，余则成穿着睡衣在听收音机，还是那种慢悠悠的秘密呼叫。
翠平想起什么：戴笠是什么人呀？
余则成没在意：国民党军统局局长，中国最大的特务。突然他觉得不对：你怎么知道这个人的？
翠平：今天在站长家打麻将，听她们说的。
余则成警觉：他们还说什么了？
翠平：站长回去的早，马奎和陆桥山的老婆就回家了，我看见站长在书房里打了半天电话。
余则成：他们都回去了，你为什么不走。
翠平：我想走，可我觉得他早回家可能有什么情况，就留下观察了一会。
余则成：以后遇到这种情况你必须也离开，你的工作不是侦察，就是。。。翠平，你现在没有执行这种任务的权利，知道吗？他们都走了，你不走，站长会多心的，他可是老狐狸。
翠平扫兴躺了回去，接着又坐了起来：你说戴笠既然这么重要，我能不能锄掉这个家伙？
余则成正要睡觉，听了这话，傻了：锄掉？怎么锄掉？
翠平：给我一只快慢机，我保证半里地之内要他的命。
余则成：快慢机，什么是快慢机？
翠平瞧不起地：这都不知道呀，就是匣枪，盒子炮啊。
余则成：翠平同志，你需要清醒地知道，你的工作是什么。
翠平嘟着嘴，躺下：我这枪法不用可惜了，一枪就够。
安静。
翠平：你睡了？
余则成：快了。
翠平：你什么时间入的党呀？
余则成眉头一紧：入什么党？
翠平：共产党呀。
余则成：我。。。睡吧。
翠平惊讶地坐了起来：你还没入党？
余则成：我的工作很特殊。。。一直，早晚我会入的。
翠平简直不敢相信自己的耳朵，她跳下床，站在余则成面前：你没入党凭什么领导我呀？
余则成笑：哼，我入党的时候，你还在吃奶呢。快睡去。
翠平懵然看着他。
余则成闭上了眼睛，翠平回到床上，余则成睁开了眼睛，想着什么。

清晨，余则成被楼下强烈的打击声音惊醒，他跳了起来，看见床上翠平不见了，他立即从抽屉里拿出手枪，下楼。






上一页

下一页




1
...                                                             21
22
23
24
25
26
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









楼下，翠平在用大木棒使劲敲打衣服。
余则成哭笑不得。

5-32．老式学校 日外
余则成和四五名“记者”陪同邓铭和左蓝等参观，走来。
邓铭问国民党陪同：听说天津现在正在闹流行病，控制得怎么样了？
陪同：卫生部专家团到了，应该能控制住，局部有些恐慌。
穿国民党军装的导游：这里是周恩来先生当年创办觉悟社的地方，达仁女校离这不远那是周夫人邓颖超先生任教的地方，他们的爱情已经成了美谈了。
邓铭借题发挥：是呀，革命者的爱情往往是这样，即使后来周恩来先生远在法国，邓女士留在天津，后来他们依然结成良缘，革命的爱情分外浪漫。
周围的人听了邓铭的话似是而非地微笑点头。
左蓝和余则成独有感受，他们的眼神不经意地相遇了，这时不远处的学校里传来了鼓掌和欢呼的声音。
陪同解释说：有个苏联访问团在参观学校。
远处隐隐响起了《共青团之歌》，歌声渐渐响亮激越。
余则成听到歌声，注意左蓝。
陪同问左蓝：您为什么听得这么投入？
左蓝：这歌，我唱过。

5-33．会议室 日内
站长、马奎、陆桥山、余则成等十名中上级军官紧张地等在这里。
一个秘书跑进来，慌张地：戴。。。局长。。。到。
两个黑衣保镖首先进来，接着戴笠及四名随从进入。
戴笠逐一握手：辛苦，辛苦。
当握到余则成时，他笑了：青浦班的都是勇士，但你是功臣。
余则成：感激局长栽培之恩，学生力争再立新功。
马奎、陆桥山、站长看着戴笠和余则成在问候。
戴笠继续往下握手，余则成继续接受后面人的握手。

开会。戴笠：天津之行有两个目的，一是整治利用肃奸进行贪污的腐化行为，另一个是处理九十四军副军长杨文泉纳妾的事。

5-34．站长办公室 日内
站长来回溜达，显然不安。
（旁白：戴笠来了，即要治理贪污，又要处治纳妾，这两点都让站长坐立不安，贪污，他是首当其冲的大贪，纳妾的事他虽然没有，但他力劝余则成娶晚秋为二房的事，现在显得多么不和时宜，这就是鼓动下属纳妾。余则成是这两件事的直接执行者，他要堵住余则成的嘴，戴笠可是翻脸不认人的。）
余则成进来。
站长渴望地：坐，则成。下面戴局长要个别会见，可能会会见你，你知道要怎么说吗？
余则成：知道。
站长：有两件事拜托你一定不要说。
余则成接过来：一是穆连成的事，二是晚秋的事。
站长有些激动地点头。
余则成：您放心站长，忠诚党国，首先要忠诚长官。
站长满意：说得好。
余则成：如果局长要问到对您不利的事，我会尽力把话说圆，我知道怎么说对您最有利。
站长不知说什么好：你比我了解局长，我确实有点。。。紧张。
余则成：我这边您尽管放心，只是马队长和陆处长那边您要多做工作。
站长拍着余则成的肩膀：拜托了，兄弟。
余则成急忙：别，站长，您是我老师，怎么能兄弟相称。

5-35．马奎办公室 日内
马奎整理衣服，在练习，一个立正：报告，天津站行动队队长马奎进见尊敬的局长。天津站行动队。。。行动队。。。尊敬的局长。。。尊敬的。。。尊敬的。

5-36．陆桥山办公室 日内
陆桥山在打电话：下面要个别会见，如果会见到我，我该怎么说？
对方（OS）：别怕，姓戴的现在也不好过，三陈要端军统老窝，要是明天军统消失了，他姓戴的算老几？再说，李士珍很快就会在“八人会议”上把他踢出警察系统，明白吗？
陆桥山：明白了，郑先生，谢谢您的指点。

5-37．会议室门口走廊 日内
几个保镖守护在这。一个人从里面出来，擦着汗。余则成在一个人的带领下进入会议室。

5-38．站长办公室 日内
洪秘书开门探头：余则成进去了。

5-39．马奎办公室 日内
马奎接电话，对方（OS）：他进去了。

5-40．陆桥山办公室 日内
秘书放下电话对陆桥山：他进去了。
钟表在滴滴答答地走着。

5-41．会议室门口走廊 日内
余则成走了出来。站长在戴笠秘书的陪同下走了过来。
站长有些紧张地看着余则成。
余则成微笑着看着站长。
站长的紧张消失了，也笑了。

5-42．会议室 日内
站长进来，必恭必敬：局长，我来了。
戴笠亲切地穿着外套：敬中呀，我们晚上吃什么呀？
站长有些意外：吃。。。哦，我已经安排好了，就是不知道您还要邀请其他的人吗？
戴笠：我有点累，让马汉三折腾的。盛传这里闹霍乱，属实吗？
站长：只是麻风病，有几个病历，弄得大家有些紧张。
戴笠哦了一声，然后对秘书：龚处长，其他人的会见取消吧。
秘书出去了。

5-43．马奎办公室 日内
马奎还在练习：行动队队长马奎进见尊敬的局长，进见，进见，进见，进见。
电话响，他立即接听：啊，取消了，好，知道了龚处长。然后他失落地来到镜子前，看着自己：马奎呀马奎，你是头猪。

5-44．陆桥山办公室 日内
秘书看着陆桥山的领带：哎，还是这条好看。电话响。
陆桥山接听，圆润地：喂，我是陆桥山。。。。。。是吗，知道了。然后把领带，扔到地上：好看个屁。

5-45．陆军医院内科 日内
秋掌柜躺在床上检查身体，军医检查他的眼睛，舌苔，然后有些紧张：你的眼球结膜充血，昨天喝酒了吗？
秋掌柜：我从不喝酒。
军医诧异：没喝酒？你脸上皮肤有那种。。。蚂蚁爬行的感觉吗？
秋掌柜摸着脸：有点痒，怎么了，看你比我还紧张。
军医向一个护士送了一个眼神，护士立即出去。
军医：我看看你的手。他弯开秋掌柜的手。
秋掌柜警觉：怎么了？你们要干什么？
军医：对不起，你需要暂时隔离检查，你有麻风病症状。
秋掌柜：什么？
护士带着两个军装外套白大褂的军人进来，站在了秋掌柜面前。
秋掌柜：麻风病？

5-46．余则成办公室 日内
余则成看着窗外，等待着什么。
（旁白：快到下班的时候了，余则成知道这是一天的机要文件需要送交机要室的时候，戴笠来天津还有什么秘密使命的话，现在应该正在跟站长交代，文件应该很快就会出现。）

5-47．窗外 日外
站长、戴笠等几个人走出了办公楼大门，停着两辆轿车，车上下来人跟戴笠和站长握手。有军官，商人。
站长跟洪秘书说了句什么，把一个文件夹交给秘书，秘书离开。
余则成盯着秘书手中的文件夹。
余则成迅速从抽屉里找出一个跟洪秘书手里一样的文件夹，立即出门。

5-48．机要室 日内
窗户上都是铁棂。
余则成进来，工作人员：主任。
余则成把文件夹放在柜台上：军调会的甲特种会报记录我看一眼。
机要员去了内室。
这时洪秘书进来：哟，余主任在。
余则成：哎，晚上的大餐你不参加呀？






上一页

下一页




1
...                                                             22
23
24
25
26
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









秘书：工作餐，不方便。
机要员拿出文件递给余则成：余主任。余则成翻开看着。
洪秘书把文件夹放在柜台上：蓝柜保存。
余则成看着手里的文件，却注视着柜台上那个文件夹。
机要员正要取文件夹，余则成对机要员：给我倒杯水吧，哎，好好的，突然腰疼起来。
机要员回到内室。
余则成把手里的文件夹夹到腋下，掏出药瓶，拧开，往瓶盖上倒药片，一下几片药掉到地上，余则成急忙要拣，可是他弯不下腰去。
洪秘书急忙：我来，我来。弯腰帮余则成拣药片。
余则成快速将柜台上的两个文件夹调换了一下：谢谢、谢谢。
机要员回来给余则成水，拿起被调换的那个文件夹，填好一张收到条，交给了站长秘书，反身回内室去了。
洪秘书：我先走了。
余则成吞下药片：谢谢，洪秘书。
余则成放下腋下的文件夹，打开秘书送来的文件夹看着。
机要员回来，独自收拾着。
余则成快速看着文件，默默记住。
机要员坐在一边等余则成下班。
余则成看完后，把秘书的文件放回柜台，拿起最初看的文件：好了，收回吧。
机要员接过去，余则成顺手拿起柜台上的文件夹看，要走：哎，不对。他立即合上了文件夹：错了，错了。
机要员：怎么了？
余则成：这是洪秘书刚送来的，你存的是我带来的，里面就两张盖章的空白公函。
机要员忙接过去看：对不起。于是匆匆回内室。
片刻，机要员快速回来：您看是这份吗？
余则成打开，把盖章的空白公函给机要员看了一眼：你可够粗心的，篮柜保存的都给弄错。
机要员：对不起，主任。
余则成：别让我遇到第二次。说完走了。

5-49．悬济药房门口 日外
余则成开车过来停下，迅速准备下车，却发现“收虎骨”牌子倒挂着。
余则成一愣，观察周围。
他从容下车从后坐上拿出公文包，回到驾驶位置上。
余则成满脸困惑地离开了。

5-50．马奎办公室 日内
马奎在狠讯几个特务：你们他妈拍得什么照片，连焦点都对不清楚，怎么训练的？
这时一个特务进来：队长。
马奎生气：没规矩，怎么不敲门？
特务紧张：对不起，队长，有重要发现。
马奎来了精神。






上一页




1
...                                                             23
24
25
26
