本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









第六集

6-1．街道 日外
马奎在车上听着手下人汇报。
手下：杨村东检查站在一个北平来的皮货商行李里发现了电讯用的零件，我们没有惊动这个人，一直盯着。
马奎：还有什么？
手下：那个皮货商住进了德龙客栈后打过一个电话，我们窃听到了，他叫对方四弟，说货已到，马上来取。
马奎思索：去德龙客栈。

6-2．德龙客栈门口 日外
马奎的车停在这里，过来个特务跟他说：取货的人进去了，抓吗？
马奎：不要惊动取货的人，盯住他去哪里，什么人跟他联系。
门口，年纪大的皮货商把年轻的取货人汤四毛送出来，汤四毛张望左右后离开。
马奎：马上跟北平那边联系，摸摸这个皮货商的底细。

6-3．四毛五金铺门口 日外
汤四毛下了洋车，进去。
特务的汽车开了过来。

6-4．医院隔离室 夜内
秋掌柜在砸门：开门，放我出去，我没有麻风病。
一个军人过来：别喊了，观察两天就清楚了。
秋掌柜和颜悦色地：小老弟，我真没病，你看我的身体很好的，你放我出去，我可以给你钱，要多少都可以，我告诉你地址，你现在就可以去取。
军人没理睬他，走了。
秋掌柜很焦急。

6-5．悬济药房 夜外
余则成开车过来，观察。
门口挂着“盘点”的牌子。
余则成面露焦急。

6-6．余则成家卧室 夜内
余则成匆匆回来。
翠平：怎么了，这么神慌的。
余则成脱掉外套，坐在收音机前，看表，调试波段：有个重要情报我送不出去，是戴笠来天津的秘密使命，他们已经准备打了，这是上面最需要的。
翠平也着急：我帮你送。
余则成：不是，交通站突然不让我跟他们联系，我估计出问题了。
翠平：那怎么办？
余则成调试着收音机：希望最早的约定他们还能记得。余则成看表。
收音机：。。。2013、054、7102。完毕。薰衣草的指令就到这里，一小时后，本波段还将重复一次。现在是研究所呼叫勘探队，研究所呼叫勘探队，这是立冬后的第一次呼叫，呼叫将重复两次。
余则成突然起身，拉抽屉找纸笔。
翠平不得其意跟着转：找什么？我帮你。
余则成忙乱地找好纸笔，坐下准备记录。
收音机：。。。9102、453、 0027。第一次呼叫完毕，现重复呼叫：423、1066、963、3111、7054、6271、2052。。。
余则成快速记录着，翠平完全不懂：这是干啥？
余则成：闭嘴。
终于记录完毕，广播：第二次呼叫完毕，研究所向勘探队说保重，更艰难的勘探在等候着你。
余则成听完很激动，他把频道调走，然后关掉收音机。
翠平：这是什么？1234的。
余则成：这是上级的指示。
翠平来了兴趣：以后我可以帮你做这事。
余则成：可以，但是需要学习很长时间。
翠平来了精神：我可以学。哎，你写得1234怎么跟麻将上的不一样呢？
余则成从抽屉里几本书中找出一本《蝴蝶梦》的中译本：这是阿拉伯数字，你睡吧。

余则成对照着《蝴蝶梦》翻译着呼叫密码。
他一字一字地译着。
翠平把晚餐和咖啡端了上来，坐在远处打量着余则成。
余则成在译。
翠平看着他，眼神渐渐有些温情。她笑了，接着又收住，使劲摇了摇头，用手打了自己的脸一下。
余则成终于译完。
（旁白：峨眉峰，药店通信中断，修复中。军调谈判已进入白热化，如有利于此时揭露敌人假谈真战的情报，以及戴笠赴天津秘密使命之情报，请于今夜九时整在罗丝咖啡馆前台交接，一类暗号。如不成功，明天此时再等呼叫。大本营。）
余则成看表，八点整。
翠平：吃饭吧，刚热过的。
余则成吃了起来。
翠平：帮不上你，我是一根木头，还是朽了的，没一点用。
余则成：一颗子弹，扣了扳机后，枪药把弹头送出去，打死一个敌人，弹壳掉在地上，时间长了就不见了。你能说弹壳没有用吗，它有它的任务，没有它弹头怎么能打死敌人呢？
我们现在就是弹壳，子弹不能没有我们。
翠平口气突然温柔起来，指着收音机：你能教我写这个吗？
余则成一时不太适应：你说话怎么突然像马太太了呢？
翠平：谁说的？
余则成：以后慢慢学，我现在要出去一趟。
翠平：我也去。
余则成：不行，危险。
翠平：危险我才要去，我练过拳脚，举过石锁，我可以保护你。
余则成耐心地：你保护好自己，就是对我最好的保护。
余则成走了。
翠平沮丧，楼下传来了关门的声音，翠平好奇地打开收音机，里面在唱戏。
翠平一脸困惑：改唱戏了？

6-7．余则成家楼门口 夜外
周亚夫从窗户里看见余则成离开。

6-8．街道 夜外
余则成坐在洋车里前行。

6-9．街道 夜外
余则成叫住洋车：停吧。
车夫：先生，罗丝咖啡馆还有半里地呢。
余则成：我知道，就在这下了。余则成给车夫钱，车夫：两百，太多了，先生。
余则成：我不是白给你，你在这等我一个时辰，回去我再给你两百，可以吗？
车夫高兴：好好。
余则成步行离开。

6-10．罗丝咖啡馆 夜内
客人很少。余则成来到前台：一杯白兰地。
余则成警觉地打量四周，慢慢喝着。
咖啡馆里很昏暗，几对情侣在坐，一个中年人在看报，他观察余则成。
余则成等着，不时看表。
中年人拿着报纸过来前台：一杯白兰地。
余则成扭头看他，二人对视。中年人接过酒，低声：跟我走。
余则成片刻后跟着那人进入后门。

6-11．细长的过道 夜内
昏暗，走到头，中年人打开门：请进。
余则成进去。

6-12．房间 夜内
余则成进来，房间是空的，门关上了。
余则成打量着房间。
这时候门开了，左蓝出现。
她看见的是余则成的背影，余则成回头。
左蓝大惊。
余则成也惊住了，他忍住喜悦：听说你表弟有走私相机，可以看看货吗？
左蓝眼睛里噙着泪：您认错人了，先生，我表弟是推销茶叶的。
二人同时冲向对方，紧紧地拥抱起来。
吻。

余则成和左蓝坐在桌边。
余则成：戴笠来天津的秘密使命是：从天津港登陆的大量医疗、食品设备都是假的，是在日本重新包装的，都是战略物资，榴弹炮、火箭弹和M3系的冲锋枪，具体数字不详，但先期登陆的可装备两个整编师，随后将源源不断，秘密运往东北和第五战区，也就是说这两个地区，可能是内战最早爆发的地方，交通部货运局负责运输，这是国防部控制的运输机构。天津军统站负责监督港口驻军和情报安全。还有戴笠通过美国第七舰队司令科克，出卖国共双方的秘密情报，想以此获得国民党海军司令的职务。
左蓝：还有吗？
余则成：北平、保定的军统商业机构在大量培训学生和叛徒，下月开始反派进入延安和东北民主联军，大约分三批九十人。天津这边负责给他们装备电台。
左蓝：还有吗？
余则成：没有了。
左蓝起身观察窗外：我都记着住，不能多耽搁，马上回去，你的处境很凶险。
余则成再次拥抱左蓝。

6-13．余则成家门口 夜外
余则成下了洋车，进了院子。
周亚夫的窗口，又探出了一个脑袋。

6-14．余则成家卧室 夜内
翠平在给他铺地铺：回来了。
余则成哼了一声。
翠平：你走以后周亚夫来了。
余则成：他来干什么？
翠平：说找你下棋，闷得慌。
余则成：你怎么说的？
翠平：我说你出去了，不知道去哪了。
余则成：回答得很好。
翠平发现余则成肩膀上有根长头发，她捏了起来：这是。。。
余则成：可能是你的吧。
翠平压低声音，很愤怒：胡说八道，这头发这么直，不会是我的，你找野女人去了。
余则成不理睬她，脱自己的衣服，准备洗漱：我没有。
翠平：我要向上级汇报。
余则成：我就是你的上级，汇报吧。
翠平：你真丢人。

余则成和翠平各自睡着。
翠平长叹：对不起，领导以前嘱咐我，要是你有别的女人，我不能真生气，我刚才忘了。
余则成：不生气，那就好。







下一页




1
2
3
4
...                                                             22
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









翠平侧脸看着余则成，有点委屈。
余则成两眼发光，欣喜之极。

6-15．左蓝宿舍 夜内
邓铭和左蓝。邓铭：还记得参观创造社的时候我说的话吗，革命者的爱情分外浪漫。
左蓝激动着：没想到，真没有想到。

左蓝独自站在窗前，久久不能平静。

6-16．四毛五金铺 日外
汤四毛锁好门出去了。两个特务跟上了他。
不远处两个洋车上的特务来到四毛五金铺，用钥匙试着开锁，终于打开了。

6-17．四毛五金铺内 日内
特务进来，四处搜索。

6-18．四毛五金铺里间 日内
特务下来各处检查。
一个大水缸，上面盖着一条破棉被，一个特务掀开看：科长，你看。
另一个特务过来看。
缸里是一台发报机和许多电线圈、零件之类的东西。

6-19．余则成办公室 日内
余则成在听收音机。收音机里：。。。消息传来，国人激怒，今天天津八千学生走向街头，抗议军调期间，国民党勾结美国海军偷运军火准备内战的卑鄙行为。八路军代表明确指出了军火现在存放的仓库，以及在日本改换包装的货场。
余则成听着面露喜色，有人敲门，余则成关上收音机：请进。
陆桥山进来，有些沮丧：不打搅吧。
余则成：不打搅，陆处长，您坐。有什么事吗？
陆桥山：没有，就是坐坐，戴局长来的真正目的象你我之辈都不甚了解，共党怎么会知道的这么周全？
余则成：他们怎么会知道呢，陆处长是不是自己吓唬自己呀。
接着，马奎也进来了，情绪不高：哦，老陆也在。
余则成觉得不对劲：马队长，有事吗？
马奎：没什么事，就是坐坐，不打搅你们吧。
余则成笑：没有，你俩这是怎么了，我这有什么好坐的？
陆桥山憋不住了：你没看今天的报纸？
余则成：今天的，没有，有什么新闻吗？
马奎：戴局长来天津的秘密使命，被共产党获得，今天见报了。
陆桥山：估计站长正在被戴老板臭骂呢。
余则成：严重了吧，戴局长不是去青岛了吗？
马奎：还用当面骂，电话里骂呀，估计一会挨骂的就是我们了。
余则成：你俩是来我这躲清净的。
陆桥山：余主任，我总觉得不对劲，延安怎么会什么都知道？这里面埋得玄机未免过深了吧。我相信他们没那么神奇，我们也不是那么无能，可问题出在哪里呢？
余则成也很困惑：是呀，什么都知道。

6-20．站长办公室 日内
站长在打电话，没人接，情绪有些恼怒。
洪秘书进来：站长，九十四军下午跟学生代表对话，让我们派人去。
站长：知道了，马奎和陆桥山怎么都找不着呀？
秘书：好象都在余主任那。

6-21．余则成办公室 日内
余则成、马奎、陆桥山。
陆桥山：事情发生在天津，但也未必是天津这边泄密的呀。有可能是南京呀，也有可能是北平。
余则成：我觉得不是可能，而是一定。
门被当地一下推开了，站长攥着报纸铁着脸进来：躲躲躲，你们是大肥猪怕宰呀。
三个人都不说话，站长把报纸扔在桌面上：全他妈报出来了，比我知道的还清楚呢，陆桥山，你是抓情报的，解释。
陆桥山：转运战略物资，这是个别高层长官知道的事，我认为泄密者是军队高层、或者美国海军方面。
站长：可能？你的职责是说肯定的话。
陆桥山：驻军的监听电话都被他们强行拆除了，我们的消息也不灵通。
马奎：美国海军有人向中统出卖情报，中统为了搞倒戴局长，花了不少钱。
站长愤怒：我不管中统那些王八蛋，我就管共产党，共产党是怎么知道的？
余则成：站长，现在搞情报的山头很多，不光是CC，政学、黄埔、还有太子那边，都成立了情报机构，大把的钱扔在情报上，不是为了党国，而是为了各自的利益，关键时刻，他们把重要情报出卖给共产党，是完全有可能的。只要对戴局长不利。
站长叹气：戴局长马上就会知道这边发生的事，快要倒霉了，我和各位。
沉默。
电话响，余则成接听：站长，洪秘书找你。
站长接听：什么事？接着站长的脸色凝固了，嗓门提高：是吗？确实吗？能确实吗？不可能，你马上给毛主任打电话落实。。。那。。。就是真的了。站长脸上露出恐惧，他放下电话，发现大家都看着他，他痛苦地：不可能。。。。。。
马奎试探：站长，出什么大事了吧？
站长：戴局长。。。的飞机失踪了。
余则成大惊：什么？飞机怎么会失踪呢？
陆桥山斜视余则成。
马奎也是。
站长：我要马上去重庆。站长离开了。
马奎：飞机也不能停天上呀，总要落的呀，怎么会失踪呢。
余则成也很震惊：洪秘书也许听错了。

6-22．天津站大门口 日外
余则成、马奎、陆桥山送站长上了汽车。
站长：我估计不会是失踪这么简单，也可能总部故意封锁消息。我不在的这几天，这里的工作暂时由桥山率领。
陆桥山受宠若惊：您放心站长，这边不会出事，等您回来。
马奎很不屑地看着陆桥山。
余则成注意到这个细节。

6-23．余则成办公室 日内
余则成进来，电话响，他接听：机要室。

6-24．站长家/余则成办公室 日内
翠平：则成，我在站长家，站长不在家，梅姐要我过来陪她。
余则成：知道了。
翠平：晚上你来这边吃饭吧。
余则成：好吧。

6-25．医院病房 夜内
军医看了秋掌柜的体温表，然后用手电检查他的眼睛。
秋掌柜一直在嘟囔：我要控告你们，我有亲戚在军事法庭，我没病。
军医最后：好了，你可以出院了。
秋掌柜一下跳了起来：就这样打发我滚蛋了，不是麻风病吗，你们得给我个解释。
军医没理他：司令部大楼的三楼是军事法庭，您慢走。
军医走了，秋掌柜：耽误我生意，你们缺八辈子德了。

6-26．悬济药店门口 夜外
秋掌柜的洋车，过来，停下。
秋掌柜下车拍门：伙计，那三。

6-27．站长家餐厅 夜内
余则成、翠平、站长夫人在吃饭。
站长夫人：飞机，怎么会失踪。
翠平：跟孙猴子一样，躲到云彩里去了。
余则成：瞎说什么。就是不知道降落在什么地方了。
站长夫人：会不会跑到延安去？
余则成和翠平都诧异了。余则成：延安，这怎么可能？
站长夫人不容质疑地：很有可能，毛主任下午还来电话，说委员长最担心戴局长的飞机去延安了，让敬中火速打听延安那边。
余则成一惊，然后轻描淡写地：要真飞往延安，广播里早就会说了。
站长夫人：要是秘密的呢？谁知道，知道也不说。要是共产党用金条把开飞机的人买通了呢？
翠平有些听不懂了：飞机是人开的呀？那真有可能。
余则成：哎呀，你就别瞎说了，懂什么呀。
余则成打量站长夫人：退一万步说，即使飞机去了延安，毛主任那边有那么多在延安的内线，他不去打听，怎么要让站长去打听，天津离延安这么远。
站长夫人嘴一撇：他们？他们派去一个抓一个，没剩几个人，还不如这边的管用呢？
翠平急切地：这边有人在延安？
余则成生气了：翠平，不该问的不要乱问。
站长夫人：哎，我们女人就是不中用，什么都问，什么都说。电话响，站长夫人去接电话。
翠平低声：我问问怎么了，他们有人在延安埋伏，那就是祸害。
余则成转脸凝视她。
翠平不说话了。
站长夫人跑着回来，叫喊着：不好了，出大事了。
余则成起身：怎么了，嫂子，慢慢说，别着急。翠平过来扶着站长夫人。
站长夫人：飞机摔了，戴局长的飞机摔在山上了。
余则成：消息可靠吗？
站长夫人：不会错了，我堂妹是龚仙舫家的亲戚，龚处长也在飞机上，都死了，在南京附近。
余则成愣了。

6-28．街道 夜外
余则成开着车。翠平高兴：会是真的吗？
余则成没说话，表情严峻。
翠平生气。

6-29．余则成家客厅/陆桥山办公室 /马奎家 夜内
余则成轻轻开门，二人进来后，余则成弯腰检查门口的脚垫。
余则成：脚垫上为什么没撒香灰？
翠平：哎呀，我忘了。
余则成生气：只要家里没人，出门时一定要撒上香灰，跟你说过多少遍了，要是有人进来怎么办？他在犄角旮旯里藏个窃听器怎么办？
翠平：我错了。
余则成突然没脾气了：这是你第一次说我错了。他脸贴地面观察地板：应该没有人进来过，翠平，这是敌人的心脏，一点都马虎不得呀。
翠平诚恳点头。
电话响，余则成接听：喂。
陆桥山：听说了吗？
余则成：陆处长，听说什么？
陆桥山：哦，没什么，晚安。没什么。
余则成刚放下电话，电话响了，余则成接听：喂。
马奎：听说了吗？
余则成：哎呀，马队长，你跟我打什么哑谜呀，听说什么了？
马奎：戴局长飞机的事呀。






上一页

下一页




1
2
3
4
5
...                                                             22
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









余则成语气沉痛：哦，下午就听说了，说是在南京坠机了。
马奎伤心地：哎呀，简直不可思议吗，一定有人做了手脚。哎，你下午就知道了，你怎么知道的。
余则成：国防部的一个朋友告诉我的，真是灾难。
马奎好奇：国防部的朋友，我说老弟怎么消息这么灵通呢。哎，那个人知道吗？
余则成装糊涂：那人，谁？
马奎：谁呀，陆大处长呀，他不是现在主持工作吗？
余则成：应该知道了吧。

6-30．余则成家卧室 夜内
余则成坐到收音机前，调试着。
翠平把咖啡端了上来，温柔地：我都跟你熬成夜猫子了，睡这么晚，你不累呀。
余则成抬头看翠平，像看一个陌生人：等一会，时间还不到。
翠平笑，急忙从边上拿出一张纸，上面歪歪扭扭地写着一二三四五六七八九十，对应着写着12345678910：你看，我写的，对吗？
余则成认真地看：对。就是这两个圈离得太远了。余则成用笔把翠平写的8改了一下。
翠平写得8两个圈离得很远。
翠平看着：哦，挨着的。
余则成：睡吧。翠平摇头：今天我帮你写。
余则成：不行，你写得太慢。
翠平：咱们一起写，写几次我就快了。
余则成：好吧。
二人铺好纸，余则成又把电台调回来。广播：。。。野猪林的爱人嘱咐你，注意身体。完毕。现在是研究所呼叫勘探队，研究所呼叫勘探队。你送回来的矿石标本十分珍贵，研究所提出表扬。
翠平叫：哎，表扬你了。
余则成嘘——
翠平捂上了嘴。
广播继续：勘探队员的调整工作已经开始，具体内容请记录。3112、027、1043、502、9129、0101、043、7381、。。。。。。
翠平上来还能记一会，接着就跟不上了，她拿过自己写的对照表，忙碌地看、写。
余则成记着。
收音机：4212、994、6032。完毕。一小时后，本波段还将重复一次。
余则成关掉了收音机，翠平：太快了，她也不怕你记不下来。
余则成笑：正好，这个速度是正常的。
余则成拿出《蝴蝶梦》，喝了口咖啡开始译码：今天咖啡不错。
翠平：你终于表扬我了。
余则成仔细查找，一一写出。
翠平凝视着余则成，一时陷入恍惚。
余则成译完了，看。
（旁白：峨眉峰：秋掌柜那边问题已经解决，可与他继续联络，方式照旧，美海军的情报十分及时，嘉奖。翠平的情况已经了解，经研究，近期会调她离开天津，注意她堂兄结婚的消息。农夫。）
翠平一脸欣喜：组织上说什么了？
余则成看着翠平，神情凝重，用火柴点燃纸条：交通站已经恢复。
翠平：这么多字就说这么个事。
余则成：哦，就是这样，电文跟说话不一样。你有堂兄吗？
翠平点头：腿瘸了，卖山货的。怎么了，问起他来了。
余则成：没事，睡吧。

翠平睡着了，余则成在一边看着她。

6-31．余则成办公室 日内
余则成在写着什么。
马奎敲门进来，一声长叹。
余则成：马队长，有事吗？
马奎：戴局长的事折磨了我一夜。写什么呢？
余则成：日报约我一篇稿子，缅怀戴局长的，哎，一代英豪啊。余则成揉了揉眼睛，仿佛一夜没睡。
马奎：戴局长对你。。。节哀吧。站长什么时候回来？
余则成：这要问陆处长吧。
马奎哦了一声，转了一圈似乎想说什么。
余则成：马队长，有什么话您说。
马奎：余主任，您知道站长跟穆连成一度来往密切，是为什么吗？
余则成：略知一二，可我不能说。
马奎：我是公事公办，没有个人目的啊，穆连成跟八路军代表邓铭是大学同学。
余则成：那又怎么了？
马奎：穆连成的管家曾经给邓铭打过电话，说穆连成约他喝茶。
余则成认真：是吗？
马奎：咱们在八路军代表驻地安排的人，他们怎么这么快就知道了，而且那么详细。
余则成害怕：别瞎琢磨，站长泄密呀，老马可不敢这样想。
马奎：我不是怀疑站长，我是怀疑穆连成，他把广州的一家酒厂都给了站长，什么意思？我担心他收买站长，而且共党公布我们名单的第二天，穆连成人也失踪了。
余则成也觉得有道理：我跟他家侄女还约会过呢，您千万别说我也被收买了？那都是为了查明穆连成做汉奸的证据。
马奎将信将疑。这时，来人交给余则成一封信，余则成拆看。
马奎打量。
余则成看完信：哎呀，麻烦事，哪有时间回去呀。
马奎：怎么了，什么麻烦事呀？
余则成：翠平的堂兄结婚，让我们回去吃喜酒，哪有时间呀。
电话响，余则成接听：喂，我是，找你的。
马奎接电话：是吗，好，我马上到。马奎撂下电话：穆连成的事回头再说，真没有那么简单。马奎匆匆走了。

6-32．四毛五金铺 日外
秋掌柜和汤四毛从里面出来，分头离开。
对面屋子里，马奎和几个特务监视着。
马奎：分头监视，绝对不能惊动他们。

6-33．余则成家卧室 日内
翠平：一定是你告了我的刁状，要不然不会让我回去。
余则成：组织有组织的安排，我以前是对你有些看法，可是现在已经不那样了，你是个好同志。
翠平：别说好听的了，余则成，我看透了你了，你跟马奎他们一样，后脑勺长眼睛，心眼里藏心眼。
余则成：你又想多了。
翠平：昨天晚上你问我堂兄的事，那时侯你就知道了，你不说，你看你有多贼呀，现在才说。
余则成：这种工作就是这样，你要理解。
翠平开始收拾东西了：算了，走就走，大不了就是没完成任务吗，我回去就汇报你的情况。喝酒打麻将找女人。。。。。。
余则成过来制止了她：我的情况你一个字也不能说。
翠平：还不让说，也知道丢脸。
余则成笑：丢什么脸？
翠平：我就要把你整成臭大粪，让他们把你也调回去。
余则成：调回去？还跟你在一起，那你不更烦了。
翠平突然安静了，慢慢收拾着：我不烦。。。不是。。。你很重要，他们不可能调你回去，以后连个做饭的都没有了，你就吃凉的吧。
余则成：咱们吵架厉害的时候，我是要求过组织调你回去，可是没想到拖到现在，现在我们也不吵架了，偏偏调令就到了。
翠平央求：你可以给我写个。。。证明信吗？说我在这边表现得很好。。。也服从你的领导。
余则成：可以。但不能写信，我会用别的方式向上面汇报的
翠平失落至极，看着他：你会喂鸡吗？别饿死它们，很能下蛋的。
余则成似是而非地点了点头。

6-34．悬济药店门口 夜外
特务在不远处监视，伙计出来关门打烊。

6-35．马奎办公室 夜内
马奎和洪秘书在喝酒，已经喝得差不多了。
茶几上，摆着酒菜，马奎：洪秘书你也不成个家，整天睡在办公室里怎么行呀。
洪秘书：酒后。。。吐真言。。。我其实有个。。。相好的，可是。。。
二人喝酒。

6-36．陆桥山办公室 夜内
余则成在写着借条：她堂兄要结婚，让我们回去，我哪回得去呀，只能先让她回去。
余则成把借条给了陆桥山。
陆桥山很客气：借这么多呀，这是你两个月的薪水。
余则成：警察局一个朋友借了我些钱，下个月用硬货还我，我马上还回来。
陆桥山点头签字：周会计我没让走，你去取钱吧，取完钱就让他下班吧。
余则成：太感谢了，陆处长，咱们站缺个副站长，我知道还有别人盯着这个肥缺，可我认为，您才是不二人选。
陆桥山当真，掏心掏肺地：老余，你我为人有点象，我拿你当兄弟，马奎需要提防，周会计是他的人，就是针对你的。
余则成大惑不解：针对我？

6-37．余则成家客厅 夜内
翠平在收拾，敲门声，翠平开门，是站长夫人。
翠平意外：梅姐，您怎么来了？
站长夫人：听说你要回去了。
翠平：堂兄成亲，叫我们回去，他忙，只能我一个人回去了。
站长夫人让车夫把个箱子搬了进来。
翠平：梅姐您这是。。。。。。
站长太太把手里的包袱交给翠平：都是我送给你的，回去不能丢了少校夫人的身价。
翠平感动：梅姐，您这么客气。
站长夫人：舍不得你走，这里就你跟我还说得来。
翠平：你人好，我想你怎么办？
站长夫人：什么话呀，你不回来了？
翠平：可能要在家多呆些日子，老人岁数都大了。
站长夫人小声地：你怀上了吗？
翠平大咧咧地摇头：我们家余则成可不好用了。
站长夫人遗憾地：哎呀，那你白来了。

6-38．马奎办公室 夜内
洪秘书已经喝多了，倒在沙发上。
马奎：洪秘书，洪秘书。
马奎悄悄取下洪秘书腰间的钥匙。

6-39．走廊 夜内
余则成经过，听到有什么动静，躲入楼梯拐角。
马奎匆匆过来。
余则成看表，觉得奇怪。他再探头看。
马奎在开“站长办公室”的门。
余则成警觉起来。

6-40．站长办公室 夜内
马奎悄然进来，关门开灯。
打开抽屉，检查，里面是一般的文件和用品。
马奎从最里面找出一张站长跟穆连成在花园里的合影。






上一页

下一页




1
2
3
4
5
6
...                                                             22
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









马奎翻看另外的抽屉，里面有串小钥匙。他用小钥匙打开了写字台的柜门。
马奎惊讶，里面有几根金条，还有几个文件夹。马奎打开一个看。
一页：“佛龛”复：余则成与“重庆女人”的情况。
二页：“佛龛”在延安与“重庆女人”见面经过。
三页：余则成嫌疑很大。“峨眉峰”不是吕宗方。
马奎看得起劲，门开了，余则成出现：马队长。
马奎着实吓了一跳：则成。
余则成严肃地：灯开着，我以为站长回来了呢，你怎么在这？
马奎：我在检查。实不相瞒，我是受总部督察室密派。
余则成：站长不在，你就这样检查？
马奎：想告发吗？
余则成：我会的。如果你确是总部督察室的密派，我想站长不会介意你检查他的办公室。
马奎：你不要太聪明，你看看，这是什么。马奎把文件夹送到余则成面前。
余则成简单地翻看几眼，立即合上：上级对下属的调查，这很正常，我不能看。余则成把文件夹还给了马奎。
马奎失望：好，你汇报吧，不是我们战斗力不强，都是这么内耗了。
余则成看着马奎手里的文件夹：请赶快锁好，马上离开。
马奎打量着余则成。

6-41．余则成办公室 夜内
余则成靠在沙发里。
（旁白：余则成觉得庆幸，今晚他因为无法面对翠平委屈的眼神，才以借钱为由来这里回避一下。马奎给他看的文件让他非常不安，虽然他只是扫了一眼，但多年的训练，让他练就了过目不忘的技能。延安有个军统特务“佛龛”，“佛龛”知道左蓝，他们在延安边区政府交际处见过面，也知道他和左蓝过去是恋人，这个佛龛会是谁？这是很重要的发现。）

6-42．余则成家卧室 夜内
余则成回来，翠平坐在床上：明天走，我睡不着。
余则成：楼下行李怎么这么多？
翠平：站长太太来了，送了些绸缎，还有洋烟卷，还有酒，还有茶。
余则成也坐了下来：我陪你坐会吧。
片刻宁静。翠平：你到底是不是党员？
余则成：形式上不是。
翠平：什么叫形式上？
余则成：就是没有宣誓。
翠平：你有介绍人吗？
余则成摇头。
翠平：我愿意介绍你。
余则成：我合格吗？
翠平眼泪快出来了：当然。
余则成：谢谢你，我不是臭大粪了。
翠平笑：回去需要我给袁政委带什么话吗？
余则成：没有，其实，我根本不认识他。
翠平看着他。
余则成：对不起，如果现在征求我的意见，我不会让你回去的。
翠平：。。。冤家。
余则成：真是冤家。

6-43．街道边 日外
余则成和翠平等在这里，边上是行李。
马奎开车到了：要走了。
余则成诧异：你怎么来了？
马奎：送送弟妹。马奎拿出一个红包：堂兄大喜，我和你嫂子的心意。
翠平她看余则成。
余则成知道马奎的意思：收下吧，别忘了天津的马大哥。
翠平接过红包：谢谢马大哥和嫂子。
军用吉普车来了，余则成和马奎把翠平和行李送上了车。
余则成对司机：北洼的长途汽车站，知道吗？
司机：北洼的长途汽车站，放心，余主任。
翠平坐在车里真的流泪了，她朝窗外的余则成挥手。车走。
马奎感慨：这才叫夫妻呢。
余则成看着车走远了：马队长，谢谢了。
马奎真诚地：则成，跟我还客气。
余则成：本来戴局长的事，我就很难过，她这一走。。。。。。
马奎：其实戴局长蒙难真正难过的是我们，陆处长是老广，是郑介民的小同乡，也是郑介民从军令部带出来的，跟我们的心情不一样。
余则成：戴局长去了，军统该姓郑了。
马奎：那是委员长的事，我们是小人物，不过很大可能不姓郑，而姓毛。
余则成一怔：哦，忘了，马队长做过毛主任的侍卫。
马奎有些得意：过去的事了。
余则成：如果没有猜错的话，当初老哥你去南京暗杀吕宗方，就是毛主任的差事吧。
马奎：你知道也好，站长快回来了，有些话最好先不要说。
余则成：昨天晚上的？明白了。

6-44．马奎办公室 日内
马奎进来，一个手下跟着。马奎：说吧，简单点。
手下：北平回来消息，那个带零件的皮货商是共党。
马奎一怔：老天助我，不是商台，不是友台，传我的话，每个点增加两个人，盯住，不许露一点马脚。
手下：可是。。。三科在北平那边已经把皮货商抓了。还开枪了。
马奎：什么？开枪了。马上跟我走。

6-45．悬济药房 日内
秋掌柜打开客人给的钱，里面一张纸条。
（旁白：北平这边出了问题，立即停止所有联系，火速离开天津，去三少爷家汇合。）
秋掌柜看后大惊：那三，那三。
伙计那三过来：掌柜的，什么事？
秋掌柜：店里这些天挣的钱都在后院的咸菜坛子里，三天后我要是不回来，你就带着钱回老家吧。
伙计：出什么事了？
秋掌柜把纸条塞进嘴里：马上写个清仓的牌子，挂出去。
伙计意外：啊，店不开了？

6-46．后院 日外
秋掌柜爬过院墙，张望，跳墙。
拐角处，特务盯着他。

6-47．悬济药房门口 日外
马奎的车到，下车：进去，给我抓。马上通知四毛五金铺，抓。

6-48．四毛五金铺 日外
秋掌柜匆匆进去。特务守在不远处。

6-49．四毛五金铺 日内
秋掌柜匆匆进来：四毛、四毛。
汤四毛从里面钻出来，意外：秋掌柜，你怎么来了？
秋掌柜拉着往后院跑：快跑，暴露了。
汤四毛紧张：暴露了，那电台呢？
秋掌柜：不要了。
特务砸门声：开门，快开门。
汤四毛掏出枪：秋掌柜你快走。

6-50．后院外 日外
秋掌柜翻墙过来，后面传来枪声。他跳了下来，朝胡同远处跑。
突然他停住了，马奎等人的枪指向了他。

6-51．后院内 日外
马奎看着缸里的电台：这里留人，有可疑的人来，先抓了再说。走，跟我回药店。

6-52．悬济药房 夜内
马奎问伙计：秋掌柜最后给你说了什么？
伙计害怕：没说什么，就说清仓。
马奎看着柜台上“清仓”和“收虎骨”的牌子，拿过“收虎骨”：挂出去。
一个手下拿着出去了。
另一个从里面抱着坛子过来：没有什么发现？这罐子里有些钱。
伙计愤恨地看着那人。
马奎：都带回去。对另一个手下：你留下来，当掌柜的。然后对伙计：你好好当你的伙计，敢不听话，就是死。走。
伙计看着抱走的罐子，心疼不已。

6-53．余则成家卧室 夜内
余则成躺着，口中念叨：。。。佛龛、延安。
电话响。他起身接听：哪位？陆桥山（OS）：余主任，你马上来我办公室，翠平出事了。
余则成大惊：翠平？

6-54．陆桥山办公室 夜内
办公室里有陆桥山、一个手下，还有一个中年人。
余则成匆匆进来：陆处长，究竟怎么了？
陆桥山：余主任，别着急，是这样的，翠平坐的长途公司的车下午在永定河滩被土匪劫了，现在下落不明。
余则成傻了：劫了？
陆桥山：我已经通知保定组了，他们在往那赶。清风店的驻军也在帮着找，那是最近的驻军了。
余则成：劫了，怎么知道消息的？
中年人：我是长途公司的经理，余主任，司机被放回来了，说是遇到了土匪，每人一杆大枪，灞外口音，人和财物都弄到山里去了。
余则成愤恨地：土匪，我今晚就呆在办公室，有情况马上告诉我。

6-55．余则成办公室 夜内
余则成坐在沙发里。
（旁白：余则成首先想到最坏的结果，翠平的意外也许是军统的阴谋。能这么做的，只有马奎了，马奎知道翠平离开的时间、车次，这种可能是存在的。但现在站长不在，马奎敢做这样的决定吗？他对结果做了很多设想。这两天发生了很多意外，佛龛突现、翠平失踪，这都是重要的情报，必须马上向上级汇报，马上。他决定冒险去悬济药店。）

6-56．走廊 夜内
余则成匆匆走过。

6-57．楼梯口 夜内
余则成经过，发现楼下有嘈杂声，他弯腰看。
只见几个特务押着秋掌柜一闪而过。
余则成惊讶。

第七集






上一页

下一页




1
2
3
4
5
6
7
...                                                             22
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









7-1．余则成办公室/陆桥山办公室 夜内
余则成快速进来，思索片刻，打电话：陆处长，我是余则成，翠平那边有消息了吗？
陆桥山：还没有，别着急。
余则成：要不我问问马队长，他跟军队熟一些，让他想想办法。
陆桥山不屑：他够戗的，刚端了个大案，忙不过来吧。
余则成意外：哦，有案子？
陆桥山生气地：对，都开枪了，今天下午，端了共党一个地下交通站。
余则成：哦，那他肯定没时间了，我就在办公室，有情况打电话吧。

7-2．审讯室 夜内
马奎把两根金条推到秋掌柜面前：我希望和平解决。
秋掌柜没有理睬。
马奎：我不想知道太多，汤四毛是你的报务员，也是你的下线，他，我不多问。我只问你两个问题，一，你的上线是谁？二，既然有电台，密码本在哪里？
秋掌柜：我听不懂。
马奎：哦，听不懂，跟你联络的人是谁？懂了吗？
秋掌柜：不知道，我就是在药店等。
马奎：你不老实。

7-3．余则成办公室 日内
余则成靠在沙发里打盹。电话响了。接听：喂，站长，您回来了。

7-4．会议室 日内
余则成、陆桥山、站长、洪秘书。
洪秘书对站长：马队长正在审问药店的秋掌柜，说马上就来。
站长：几天不在会有这么大收获，陆处长工作得力呀。
陆桥山：站长过奖，尽力而为吧。余主任太太在回老家的路上，被土匪劫了。
站长惊讶：劫了？
余则成痛苦地点了点头。
站长：什么时间的事？
余则成：昨天。
陆桥山：我已经安排驻军和保定组去找了。
站长安慰余则成：别着急，不会出什么事的，兵匪一家，当地驻军出面会好的。
马奎进来：站长，回来了？然后瞟了余则成一眼。
余则成垂头丧气的样子。
站长：坐，马队长，你辛苦了。怎么样，审出什么结果了？
陆桥山瞥着马奎。
马奎：现钞金条都不要，我动刑了。
站长：这是个什么人？站长示意洪秘书出去。
马奎：表面上是一家药店掌柜的，实际上是中共天津的重要领导人。
站长：重要的？
陆桥山：马队长，你要是动手晚几天，就会有大鱼上钩，立功的心也太强烈了吧。
马奎不服：陆处长，他们的联络人在北平已经暴露了，消息很快就传了回来，我下手的时候，他们正在逃跑，如果晚几分钟连个人影都看不见，还谈什么大鱼。
余则成一脸麻木的表情。
站长：不要争了？重要领导，走去见识见识。

7-5．审讯室 日内
马奎、站长、陆桥山、余则成先后进入。
秋掌柜已经遍体鳞伤，昏死过去。
马奎挥手。
一桶水浇在秋掌柜身上，他醒了过来。
一个手下把金条再次摆在他面前。
马奎：现在选择，还有机会。
秋掌柜抬头看见了余则成。
余则成平静地注释着他。
秋掌柜闭上眼睛：我没什么可说的。
马奎挥手，一个特务带着吊着绷带的汤四毛进来。
马奎对汤四毛：老同事了，劝劝他吧。
余则成狐疑。
秋掌柜惊讶。
汤四毛不敢看秋掌柜：秋老板，我已经。。。实在受不了这些刑罚，您也别坚持了，交代了。。。后面会有好的出路，秋老板。
秋掌柜看了眼余则成，又看了眼汤四毛，有气无力地：闭上嘴巴，叛徒。然后对着马奎、站长、陆桥山、余则成这边：别以为得到什么宝贝了，他只是个报务员，什么都不知道。然后对汤四毛：你连普通的密码都不知道，能换取什么出路？
站长平静地：你知道，那你说，这里不是充英雄的地方。
秋掌柜站了起来，坚定地：别做梦了，谁也不能战胜我的信仰。我可以死，但我决不会出卖我的战士。
余则成微微点头。
秋掌柜：别费心思了，结束了。秋掌柜突然大叫一声，蹲了下去。
几个特务上前拉他。
余则成看着，不知道发生了什么。
一个特务叫喊起来：不好了，他把舌头咬掉了。
马奎、站长、陆桥山、余则成惊呆了。
马奎冲了过去叫喊着：撬开他的嘴——
秋掌柜的嘴角流着鲜血。
站长愤然出去，陆桥山跟着。
剩下余则成震惊地看着。

7-6．水房 日内
余则成把头扎进水盆中，半天猛地抬了起来。
脸上的水不停地在滴。
（旁白：秋掌柜的话向他明确传达了两个信息，一，他宁可死也不会叛变，二，汤四毛不知道电报密码。这是秋掌柜临危的忘我告慰，也是余则成此前最大的担忧，现在他放心了。但他不能允许自己这么袖手旁观，他必须要做点什么，来压住胸中乱撞的血液，他当机立断，要营救秋掌柜。）

7-7．余则成办公室 日内
余则成收拾文件准备下班。敲门声，余则成：进来。
进来的是笑眯眯的陆桥山：余主任。
余则成打起精神：陆处长。
陆桥山：你看谁来了。
翠平出现在门口，头发有些凌乱，身后还有两个脏兮兮的大兵。
余则成意外：翠平。他上前一把抱住了她：你。。。我以为再也见不到你了。
翠平呜咽着：你着急了吧。
余则成：能不急吗，究竟发生了什么事？
陆桥山指着两个大兵：幸亏暂编三军征粮队的兄弟，跟土匪遭遇了，把人都救了下来。翠平接着：他们长官听说我是天津站的太太，就让这两个大兄弟赶着大车送我回来了。
余则成感激地：谢谢了兄弟，随后从包里掏出一些钱：不多，买点烟酒，看得起我就拿着，拿着，一路上辛苦了。
当兵的还腼腆不收。
翠平呜咽着：救我一命就是亲兄弟，拿着。翠平硬塞到他们手里。
陆桥山：我带两个兄弟去做个记录，你们好好。。。啊。
陆桥山带人走了，关上了门。
余则成长抒一口气：究竟怎么回事呀？
翠平破涕为笑，一跺脚：真他妈巧，该着我不走，两次，两次来天津都是坐大车。
余则成担心：小点声。

7-8．余则成家卧室 夜内
余则成：从昨天到今天发生了很多事，第一，你失踪了。
翠平擦着湿头发：我这不回来了吗。
余则成：第二，我的上级被捕了，交通站彻底被摧毁了。
翠平第一反应：那你得马上离开，他可能叛变。翠平立即起身到厨子里去找，可是没找到手雷：我的手雷呢。
余则成摆了摆手：我已经收起来了。他不会叛变的，今天在我面前，他咬下了自己的舌头。
翠平不禁啊出了声。
余则成：还有一个更可怕的事，天津站在延安安插了奸细，隐藏得还很深，叫佛龛。
翠平难以置信：在延安？那还了得，得赶快抓起来呀。
余则成：抓什么？这么重要的情报我送不出去。
翠平：我们去劫狱，救出你的上级，让他告诉延安奸细的事，手雷呢？
余则成：我们的工作不是拼命，而是潜伏下去，这比什么都重要。秋掌柜咬下舌头的时候，我很难受，你要是也在场就好了，看到他嘴角里流的血，你会知道，我们的这种工作，就是跟死亡捉迷藏，不知道什么时候，死亡就一把抓住了你。
翠平真诚地：回来的路上，我想好了，不管你以后怎么胡来，我也不跟你吵架了。
余则成：我胡来？
翠平：我，我，行了吧。

余则成的手在调试收音机旋钮。
翠平把纸笔放在他面前。
收音机：。。。研究所呼叫勘探队，研究所呼叫勘探队，近日高海拔区域气候突变，勘探队必须回到大本营。。。
翠平奇怪：怎么不说数了？
余则成：明码呼叫，说明情况紧急。
收音机继续：下面是研究所指示：2301、2377、0154、216、0491。。。。。。
余则成和翠平都在记着。
余则成在翻书译着。
翠平把咖啡端了上来。
余则成看着译好的纸条：我要马上出去一躺。
翠平关切地：这两天不顺，你要当心。
余则成看着翠平温柔的目光，愣，接着回避开：没事，你跟站长太太打个电话，说说你的情况，省得她担心。
翠平：她送我那么多好绸缎，可惜了，该死的土匪。

7-9．街道 夜外
余则成开着车，注意着后面。
反光镜中，后面什么也没有。
黑暗处，余则成停车，下车，步行往远处走。

7-10．罗斯咖啡馆 夜内
余则成进来，来到前台。
角落里，上次的中年男人在看报纸，注意到余则成进来。
余则成：一杯白兰地。他注意到中年男人，起身经过他，低声：跟我来。
余则成跟住中年男人。

7-11．咖啡馆内间 夜内
左蓝从窗帘的缝隙观察着外面。余则成在说：秋季同志为了打消我的顾虑，咬下了自己的舌头。
左蓝吃惊。
余则成继续：还有，延安有一个天津站的奸细，估计是在44年下半年安插进去的，代号叫佛龛。
左蓝：佛龛？吕宗方曾经提到过这个人。
余则成：这个人很危险，他认识你，而且还知道我们过去的关系，估计派往延安之前他应该在重庆呆过。
左蓝：那你现在的处境岂不很危险。
余则成：这些我目前能应付，大不了我就承认我们过去好过，他们也不能把我怎么样，现在最重要的是尽快查出佛龛，再就是我营救秋季同志。
左蓝回忆：咱们还在重庆的时候，军统二处中共科曾经通过南京渠道，派往延安两批特务，后来吕宗方从军统内部弄到了派遣手册，那些人大部分都落网了。我记得，老吕被害前跟陕西会馆的帖老板说过，还有一个人没有落网，他还在查找。
余则成警觉：老吕被害前。。。没落网的那个人就是佛龛？






上一页

下一页




1
2
3
4
5
6
7
8
...                                                             22
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









左蓝：很有可能，那个人之所以没有落网，就是因为他不是从南京出发的，军统的派遣手册上没有他的名字，有可能从天津去的延安。
余则成突然想起什么，他的眼前闪过老吕家的那张照片。
照片上余则成吕宗方和几个快乐的年轻人。
照片背面画着一个小圆圈。
角上写着“烧香晋佛，民国二十六年。
余则成睁大眼睛：也许我能知道佛龛是谁。
左蓝：谁？
余则成：老吕牺牲前，他的行李里有张照片，照片上有五个人，那里面应该有个人是佛龛。没错，老吕在背后还写了“烧香晋佛”四个字。
左蓝：照片现在哪里？
余则成：在我家，那个人还在延安见过你，在边区交际处，你仔细想想。
左蓝：交际处我去过好几次，每次人都很多，我没法确定。
余则成：算了，别想了，这样吧，我尽快把照片给你，你立即把它转送延安，我想，找到这个佛龛对营救秋季同志会有很大帮助。
左蓝想了想：我明白你的意思，这需要跟上面商量。
余则成：可以，但是要快。还有，马奎这个家伙很危险，必须除掉他。
左蓝担心：你能潜伏下来很不容易，不能冒险。
余则成：他就是枪杀老吕的人。
左蓝诧异：你能确定？
余则成：能，枪杀后，他离开现场，跟我擦肩而过，万里浪审问他的时候，我做的记录。不过这些他都不会记得了。
左蓝：怎么除掉？
余则成沉吟片刻：需要你们配合。

7-12．余则成家客厅 夜内
余则成匆匆回来，进入一个小房间，开灯找着什么。
翠平出现在楼梯口，没说话，看着。
余则成找到照片，看。
照片背面画着一个小小的圆圈，他对着灯看，圆圈对应着一个人头。
这人就是年轻的李涯。
“烧香晋佛”四个字。
余则成把照片夹在一个画报里，匆匆出门。

7-13．街道 夜外
余则成的车经过一个拐角，这里也停着一辆汽车，车门玻璃摇下。
余则成减速，经过汽车的时候，将杂志扔进那辆车内。
余则成的车离开，停着的车内，中年男人起身，拿起杂志。

7-14．余则成家卧室 夜内
余则成回来。
翠平在把一大捆绳子往床底下塞。
余则成皱眉：忙什么呢？不睡觉。
翠平：我发现你现在很紧张。
余则成：紧张，我跟以前不一样吗？
翠平：不一样，你的上级被抓了，你随时会有危险的，你记着，如果出现意外，你必须用这绳子从后窗逃命，我掩护你。翠平拿出手雷：你再藏我也能找到。
余则成笑：要是真出现意外，后窗早就被包围了。
翠平无奈：要是有地道就好了。

7-15．邓铭的房间 日内
左蓝等在这里，那张照片放在桌上。
邓铭匆匆回来：照片不用送回延安了，时间也来不及，正好边保的郝和平同志在北平，他可以马上过来。
左蓝：来辨认照片？
邓铭：对，他是延安的老公安，没不认识的人。
左蓝拿起照片：我肯定见过这个人，要么是学校的，要么是银行的，哎呀这脑子。

7-16．八路军代表驻地 日外
左蓝从里面出来，径直走到一个小摊边上。
摊主：小姐需要什么？
左蓝：告诉你们马队长，我要见他。
摊主还装：什么马队长？
左蓝：行动队二科的米志国吧，你不认识你们马队长？
摊主张望左右。
左蓝也狐疑地张望：快去。

7-17．医院走廊 日内
马奎烦躁地溜达对医生说：尽你们最大的努力要保住这个人的舌头。
医生：我们正在尽力抢救。
马奎：这个人很重要，我要他开口说话。
这时那个摊主米志国跑来：队长，队长。
马奎：喊什么？说。
摊主小声地：八路军那个女代表说要见您。
马奎叫：谁？

7-18．站长办公室 日内
站长在看文件。余则成：让我们派人参加他们的会。
站长：让马奎去吧，以前都是他去。
余则成：马队长现在很忙，他走不开，要不让陆处长去？
站长打电话：桥山，城防局和内政处有个会，你去吧，对，马上。

7-19．办公楼门口 日外
余则成躲在一个角落观察。
陆桥山匆匆从楼里出来，走向汽车。
余则成从一边过来：陆处长，去哪？
陆桥山：内政处有个会，你去哪？
余则成：正好，我搭你的车，我去买个打字机。

7-20．街道 日外
车内。余则成：药店这个案子最初是你掌握的吧。
陆桥山生气：马队长在这件事上太小人了，从我的手下盗情报，抢先下手，太小人了。
余则成：别生气了，误会难免嘛。哦，陆处长，前边拐个弯吧，我刻了枚印章，该取了。
汽车拐弯。

7-21．街道 日外
车停下，余则成下车，他斜眼看见了对面茶馆里的左蓝和马奎。
余则成往那边指了一下：从这边可以回到原路上，谢谢了。余则成离开。
陆桥山正要开车，他也看见了茶馆里面的左蓝和马奎。
左蓝和马奎在说着什么。

7-22．茶馆里 日内
马奎和左蓝。左蓝看见了陆桥山的车，于是探头靠近马奎说：这个秋掌柜对我们很重要。
马奎也神秘地：我可以放掉他，但你要告诉我，上次我们安插在你们驻地的人员，你是怎么知道的。
左蓝笑：这个交换条件太苛刻了吧。

7-23．街道 日外
车里的陆桥山，看得诧异，他看了眼表。开车离开。

7-24．站长家 日内
几个太太打麻将。
马太：听说土匪可不是东西了，他们没。。。怎么着你吧。
翠平瞪眼：怎么着我？我踹死他，别看他们端着破汉阳造，栓都没有，用铁丝钩着的。
陆太：汉阳造是什么？
翠平：老枪呀，就是。。。翠平觉得说走嘴了：就是，我们村有个打兔子的，用那种枪，那种很破的枪，说叫汉阳造。
马太太：不管他什么造，哎，你们听说了吗，他们抓了个共产党要员。
翠平警觉。
陆太揶揄：你家先生又要立功了，一个人能咬出十个人，十个人能咬出一百个。
马太太：屁功，人家把自己的舌头咬掉了，就是不说。
站长太太：哎，你说这些人是怎么想的呀？咬掉自己的舌头。
翠平：就是让大家死心，这种人。。。哎，我是不是相公了。

7-25．站长办公室 夜内
站长：军调这出戏快演完了，就要动枪动炮了。
马奎来了精神：这样也好，该抓的就抓，该毙的就毙，省得那么多不好意思。
陆桥山不屑地看着马奎：马队长，这个秋掌柜怎么处理呀？
马奎：当然要留着了，他是共产党在天津的三号人物，不能说，总还能写吧，我一定会让他低头的。
陆桥山：医院那边怎么样了？那舌头有消息了吗？
马奎：舌头接上了，看结果吧，一会我就去医院。
余则成试探地：听南京的人说军统局快要撤消了，站长，确实吗？
站长烦躁：撤消倒不会，可能会改建，要减少一些人员，重新起个名字，听说起了好几个名字，老头子都不同意。
马奎：裁员，会裁很多吗？
余则成、站长、陆桥山互相看了一眼。
站长：今天晚上我问问老天爷，明天告诉各位。

7-26．走廊 夜内
余则成、站长、陆桥山、马奎走来。
余则成对站长小声：我打听到了穆连成的消息。
站长停下：你们先走，我跟则成说几句话。
看着马陆离开，余则成：他跟那个日本女人去了日本，现住在奈良，所有财产都转移过去了，听说光是古董和字画就装满了五间房子。
站长一脸懊恼：哎，手软了。则成，国家的钱动一文，是要问罪的，这种人的财产，全拿过来也。。。蒋宋孔陈有多少钱？所以他们愿意革命，我们革命为什么？穆连成的事上，我后悔不及呀。
余则成咬着牙：该早把他关起来，一点一点地抠出来。
站长拍着余则成的肩膀：事后诸葛亮。

7-27．楼梯口 夜内
马奎和陆桥山下来，米志国过来跟马奎耳语。
陆桥山看见。
米志国给了马奎一封信，马奎拆看。
陆桥山监视他们。
马奎匆匆离开。
余则成和站长说着话下来。
余则成看着马奎离开，看着陆桥山也出去了。

7-28．茶馆（白天用过的） 夜内
马奎：我就想知道我在你们驻地安排人的事，是谁泄露给你的？
左蓝：我要是告诉你，你能放掉秋掌柜？






上一页

下一页




1
...                                                             3
4
5
6
7
8
9
...                                                             22
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









马奎：能。我只要在医院警戒松一点，你们派人去救他，就这么简单，说吧谁向你们泻的密。
左蓝：他不是个小人物，你最好不要知道。
马奎得意：通过你们的邓主任，中间人是一个商人，姓穆，对吧。
左蓝诧异：对不起，我现在还不能说。明天可以吗？
马奎：可以，但我奉劝你，不要跟我玩花活，我不是吃屎的孩子。
左蓝：我一向敬重马队长，我这有封信，你可以交给秋掌柜吗？
马奎自信地：可以呀。
左蓝掏出信，交给马奎。

7-29．茶馆外 夜外
陆桥山在车里看见左蓝交给马奎信，他来了精神。

7-30．茶馆 夜内
左蓝：我不会让你白忙活的，我在考虑用别的情报回报你。
马奎：什么情报？
左蓝：比如，军内的一些秘密。
马奎：上层的吗？
左蓝：天津司令部的，公平吧？
马奎欣然：也可以。不过我还是想要上次泄密的。
左蓝故弄玄虚地：说好明天，我一定告诉你。我托米志国给你的纸条，可以还给我吗？
马奎：没问题。

7-31．茶馆外 夜外
陆桥山在车里看见马奎交给左蓝一纸条，他震惊。

7-32．医院走廊 夜内
马奎透过玻璃看见床上的秋掌柜，然后，打开左蓝给他的信看。
（左蓝旁白：秋季同志，我们在尽力营救你，一定要坚持。）
马奎不屑地笑：一个愚蠢的女人。

7-33．邓铭宿舍 夜内
邓铭和左蓝用期待的目光看着郝和平。
郝和平不紧不慢地戴上眼镜，端详着照片。
左蓝指着照片背面圆圈对应的那个人：郝科长，佛龛应该就是这个人吧。
郝和平有些意外：这不是冯剑吗？二保小的老师，在边委宣传科帮过忙。
左蓝：那就对了，我在边区交际处跟教育界的人开过联欢会，里面就有二保小的老师。
邓铭：小郝，通知延安，立即逮捕这个人。
郝和平：我马上给老赵打电话。
左蓝：这里的电话不安全，还是发报吧。

7-34．站长办公室 日内
站长在文件上签字，余则成等在一边。
电话响，站长接听：我是。
对方（OS：）站长，八路军代表要见您，说有急事。
站长意外：我跟八路军代表没什么关系，见我干什么？
余则成警觉。
对方（OS：）他们很着急，说经过我方代表同意了，需要见您。
站长：他们在哪里？
对方：（OS：）就在楼下。
站长：好，你带他们去会议室，我一会到。站长放下电话，思考。
余则成：我回去了站长。
站长看着余则成想了想：哎，八路军代表要见我，葫芦里不知道装的什么药，你跟我一起去。
余则成有些“紧张”：八路军代表？我不想去。
站长狡黠地：不想去，为什么？
余则成：我。。。我，我不想见他们的人。
站长来了情绪：为什么？欢迎仪式上不是都见过了吗？
余则成恳求：站长，有些事。。。很讨厌。。。我。。。还是叫陆处长陪您去吧，有些话，我以后再跟您说，行吗。
站长笑了：我不逼你，有话早说。
余则成点头。

7-35．会议室 日内
邓铭：现在是军调时期，我们希望阁下尽早放人。
站长和陆桥山。站长：我们没有抓过贵党的人，也没听说什么秋掌柜。
左蓝：我们知道他现在在哪所医院，哪个病房。
站长问陆桥山：有这人吗？
陆桥山只好：有。然后问左蓝：你是怎么知道的？
左蓝微笑：我们有我们的消息来源。
陆桥山也笑：我相信。不过，你说的那个秋掌柜，我们抓他不是因为他是贵党的人，而是因为他窝藏杀人罪犯。
邓铭：你们这叫欲加之罪，我希望吴先生尽快请示上级，早日放人。
站长也不含糊：向上级请示？我认为没这个必要，天津站的事我吴某人做得了主。
邓铭：我是担心你做不了主。
站长：那你就没有必要登我这门，我不是军调代表，满口虚伪的外交辞令，说没必要就没必要，失陪了。说着起身要走。
邓铭：如果是交换呢？你认为有必要吗？
站长和陆桥山不明白，陆桥山：交换？怎么交换？
邓铭看了左蓝一眼，左蓝：我们可以用佛龛跟你们交换。
站长大惊。
陆桥山不明白：佛龛是什么？我们不明白贵方意思。
左蓝：吴先生明白吗？
站长老练地：吃斋念佛的事，不懂。
左蓝：那我提示您吧，李涯，化名冯剑，32岁，军统青浦特讯班的，37年参加过金山卫战斗，深受班主任余乐醒重用，41年推荐给吴先生，后来去重庆。。。
陆桥山完全听傻了。
站长装傻：哦，想起来了，李涯，老部下了，久无音训，他现在哪里？跟佛龛有什么关系吗？
左蓝：44年他从天津成功进入延安，任延安第二保小的自然课教员，代号佛龛，吴先生这么健忘呀。
站长有些恼怒：你们要怎么样？
左蓝：佛龛是军统这些年往延安最成功的密派，要是郑介民知道佛龛败露是因为天津站的失误，不知道他会不会放过你，毛人凤也许会帮你说话，但是你们戴老板已经死了，毛人凤的话还有多大分量。
站长彻底懵了：你们。。。太卑鄙了。起身离开了。
陆桥山对左蓝：别太得意，你们的方式不会没有人知道的。说完离开。
左蓝。

7-36．站长办公室 日内
陆桥山：佛龛的事在下一点也不知道。
站长有些颓：是我派过去的，只有总部有备案，那么多志士都被抓了，他是唯一保存的。。。要么总部，要么天津站，有内奸，大内奸。
陆桥山心中有底：内奸的事先放一放，交换的事怎么办？
站长自言自语：怎么办？戴局长生前对佛龛有批示，只蛰伏，不启用，待战事，见奇效。这他妈战事刚有眉目，这佛龛就。。。有愧于局长在天之灵呀。
陆桥山：要不，站长在下先回避，您请示一下毛局长。

7-37．余则成办公室 日内
余则成在窗前看见左蓝和邓铭上车离开。
（旁白：余则成知道他导演的好戏就要开始了，但他不知道，这场戏唱下去，会不会伤及自己，关键是怎么能让站长忽视他和左蓝以前的关系。在这出戏里，余则成让陆桥山担当着掩护自己的角色，这家伙能胜任吗？）

7-38．站长办公室 日内
站长在打电话：。。。舌头都咬掉了，就是死不开口。毛局长，这个姓秋的已经没什么价值了，共党方面也不会再信任他了。对方（OS：）共党的地下组织，他交代了吗？
站长擦汗：没有。。。他被捕这么多天，共党早就知道了，该跑的早跑了，即使交代，也不会有实际收获。可佛龛不一样呀，他很重要，很有价值的，这个交易划算呀。
对方（OS：）吴敬中，是不是你擅自跟佛龛联系过？把他暴露了。
站长：没有。
对方（OS：）你撒谎，电讯处检测到有人给佛龛发过电报。
站长紧张地都哆嗦了：哪会是谁？真不是我。
对方沉默片刻，无奈的声音（OS：）佛龛价值连城，同意秘密交换，不得声张，但是佛龛暴露的事，你要给我追查到底。
站长：哎，同意交换，追查到底。

7-39．余则成办公室 日内
余则成和洪秘书。余则成：洪秘书，马队长以前找你喝过酒吗？
洪秘书：没有，就那一次。
余则成：你喝醉了，就睡在他办公室了？
洪秘书：对，睡到半夜我醒过来，他给我泡了壶茶，让我清醒，然后我就离开了。怎么想起问这些了？
余则成：站长办公室的钥匙，你那天是不是带在身上？
洪秘书：我每天都带着，怎么了？
余则成：没什么，我就是问问。因为那天晚上九点左右，我看见站长办公室的灯亮了，洪秘书可知道是为什么吗？
洪秘书惊讶：是吗，这么说。。。他突然摸出身上的钥匙：我醉了，这么说，马队长。。。
电话响，余则成接听：喂。

7-40．站长办公室 日内
站长恼怒地：。。。抗战时期，天津站被戴局长称为堡垒，现在可好了，毫无秘密可言，象个婊子，谁都能用。
余则成和陆桥山听着。
站长：马奎呢？
余则成：还在医院，那个秋的家属来了，马队长在做他家属的工作。
陆桥山冷笑：不用指望了，家属来，说不定又带来新的指令，要是有人说秋现在已经知道交换的事了，卑职一点也不意外。站长，交换的事上面什么意思？
余则成似乎听得茫然。
站长有些颓：同意交换，秘密进行，但佛龛暴露的事要追查到底。
余则成有些意外：交换？交换什么？
站长和陆桥山都没接茬，站长：桥山，交换的具体方式你跟共党方面协商，时间、地点，要快，佛龛还能少吃点苦头。
陆桥山：站长，卑职最近有些发现，不知道当讲不当讲。
站长看了眼余则成。
余则成明白，转身出门。

7-41．走廊 日内
余则成出门，面露得意，这时马奎的手下米志国（就是那个在八路军办事处门口摆地摊的人）迎面走来，跟余则成打招呼：余主任。
余则成：哦，你这是去哪？
那人：回宿舍，余主任，有事吗？
余则成想了想：没事。
那人走了，余则成略有所思。

7-42．站长办公室 日内
陆桥山：。。。八路军那个女代表跟马队长至少有过两次秘密接触。
站长一愣：你确定？
陆桥山：确定，都是我亲眼看见的，而且，见面地点都很隐蔽。
站长：什么地方？
陆桥山从口袋里拿出一张纸：所有情况都写在这上面了。
站长看，吃惊：还交换情报？
陆桥山：对，那个左蓝先给了他，他们谈了一会之后，他又给了左蓝一封信。






上一页

下一页




1
...                                                             4
5
6
7
8
9
10
...                                                             22
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









站长：为什么不早说？
陆桥山：刚发生的，我还以为是您让他去。
站长怀疑地：你一直在监视马奎？
陆桥山：不是，我是在监视那个左蓝，本打算策反这个女人。
站长更加意外：策反？

7-43．余则成办公室 日内
余则成在窗口站立，思索。门口传来“报告”声。
余则成：进来。
进来的是米志国：余主任，你找我？
余则成：你今天没去卖货？
那人：今天白天是段平，我是晚上。
余则成：哦，日本人留下的那些肥皂、火柴放在什么地方了？
那人：都堆在后院干道里了。
余则成：哦，想起来了。你跟我去一趟，那里有人看守吗？
那人：没有，门用铁丝绑着呢，没人去，去那干什么？
余则成压低声音：那些货现在很紧俏，扔在那破地方也没用，你把它都卖掉。干道要腾出来作别的用途。
那人小声：那卖的钱怎么处理？
余则成神秘地：你要想让更多的人知道，那就要跟更多的人分钱，明白吗？
那人：不会，不会，就我跟您余主任两个人知道。
余则成打开抽屉，拿出两双手套：走吧。

7-44．干道 内
黑咕隆咚，余则成打着手电和米志国下来，余则成把手套给那人，二人带上手套。
余则成：我给你打电话，有人听到吗？
那人：没有，都出勤了，宿舍里就我一人，我有夜班。
余则成：没人知道我找你？
那人：没有，您放心吧。
余则成：那我就放心了。这时手电灭了。
那人：哎，余主任，余主任。
接着传出一声惨叫。
手电又灯亮了，那人满脸是血，倒在地上。
余则成摘下那人的手套，把脉，然后把一叠钱撒在他身上。

7-45．余则成办公室 日内
余则成进来，一边仔细观察自己的身上，掸掉一点尘土，一边换了双鞋。
余则成打电话：站长，陆处长还在您哪吗？好，那我过去，有些事情想跟您说说。
余则成把鞋放进一个纸袋子里，拎着出门。

7-46．站长办公室 日内
余则成惭愧地：第一天我就想跟您说，可是又遇到泄密的事，就没敢说。
站长生气的样子：你以为你不说我就不知道了？
余则成：我知道，您肯定知道，戴局长一定会跟您说过。
站长不解：戴局长知道这个左蓝？
余则成点头：他找我谈话的时候，问过我，说左蓝即将出现在天津代表团里，能不能做通她的工作，为军统效力。我说很难，因为她是个死硬分子，策反我不成才跑到延安去的。
站长苦笑：戴局长已经西去了，你找了个很好的靠山，我即不能相信，也不能怀疑呀。
余则成真诚地：站长，这些话句句都是实话，我可以对着戴局长在天之灵发誓。
站长怀疑地看着余则成：为什么现在才说。
余则成：我不知道，最近发生了什么，但是今天她来，我就有点紧张，总不说，我心里也不塌实，而且您对我又那么信任。
站长：是呀，我是信任你，可你好象不信任我呀。
余则成急忙：不是不是，我就是害怕呀。
站长：除了这个左蓝，你还有什么没说的？
余则成：还有就是，您去重庆为戴局长治丧期间，有天晚上，我看见您办公室的灯开着，以为您回来了，就进来了，却看到马队长在您的办公室，打开了您这个抽屉，在看一些文件。
站长不敢相信自己的耳朵：这个抽屉？这个抽屉是锁着的，他哪来的钥匙？
余则成：不知道，这可能要问问洪秘书了。

洪秘书紧张地：我也没喝多少，就醉了，在马队长办公室的沙发里睡了，半夜才醒。
站长：你醒了，马奎呢？
洪秘书：他就坐在我面前，劝我在多睡一会，我没再睡就走了，我，睡着的时候，迷迷糊糊觉得有人好象在掏我的口袋，迷迷糊糊的，也不敢。。。肯定。
余则成低头不语。
站长掏钥匙，打开那个抽屉，里面是“佛龛”的有关情报。
站长恍然大悟。

7-47．楼梯口 日内
马奎带着几个手下进门上楼梯。
这时几个特务持枪对准了他。
马奎：你们要干什么？
身后也出现几个持枪的特务，把马奎的随从给分割开。
马奎愤怒：你们要他妈干什么？
陆桥山从楼梯口转了出：把枪下掉。
一个特务从马奎身上搜出枪来。
马奎：陆桥山，你搞什么鬼名堂？

7-48．大楼门口 车内
站长在吩咐陆桥山：先关一晚上，明天再说。还有，佛龛的事怎么样了？
陆桥山：他们提出，明天中午十二时整交换。他们在西安把佛龛交给胡宗南所部，我们把这个秋季同时交给天津军调代表。
站长：西安那边联系好了？
陆桥山：联系好了，陕西站侯站长亲自去接人。
站长：这个马奎，该千刀万刮。

7-50．余则成家客厅 夜内
余则成疲倦地进门，躺倒在沙发上。
翠平过来：你怎么了？说话呀。她摸着余则成的额头。
余则成睁开眼睛，看着翠平笑了。
翠平埋怨地：你闹鬼呀，吓我一跳，吃饭。
余则成：喝点酒吧。
翠平：好呀。转身进了厨房。
余则成从柜子里拿出一瓶红酒，翠平从厨房里拿出一瓶白干：刚买的，这是什么？
余则成：法国红葡萄酒。

餐桌边。翠平尝了一大口红酒：不好喝，象药引子。来，这个有劲。
两杯白酒倒上。
翠平：今天怎么想喝酒了？
余则成：有个好消息，秋掌柜明天就能被释放了。
翠平：真的。那你就有安全了，喜事，来，喝。
余则成小喝一口，觉得很辣：这酒。。。太辣了。
翠平喝下一大口：痛快，哎，怎么会释放秋掌柜呢？
余则成：因为我们也抓住了延安的那个特务，交换的。
翠平不理解：换，这不犯政策吗？
余则成：不犯，秋掌柜对咱们来说很重要，延安那个特务其实对咱们没什么价值。
翠平：是你偷偷摸摸干的吧，组织上知道吗？
余则成：这么大的事，我自己能干成吗，肯定是组织上决定的呀。
翠平又喝了一口：秋掌柜的舌头，还能治好吗？
余则成情绪低落：不知道。
翠平琢磨：还有这样救人的，依着我就去劫狱，劫法场。
余则成又喝了一口，有点飘：战场。。。有很多种，不都是动枪动炮的。
翠平：我现在也懂点了，哎，我想介绍你入党。
余则成愣：怎么介绍？
翠平：你要写一份入党申请书。
余则成：不行，这样的条件下，白纸黑字很危险。
翠平：哦，对，那你用嘴说，你想加入中国共产党。
余则成：今天不行，喝酒了，不庄重，等明天，我正式向你申请，哎，向你一个人申请就可以了吗？
翠平：可以，我介绍你，也证明你，将来我再向组织汇报，如果组织上审查同意了我的汇报，你的入党时间就从现在算起。
余则成振作：那就明天，你给我准备一身新衣服。
翠平：好，干杯。

7-51．余则成家卧室 日内
余则成醒来，发现自己躺在床上，翠平睡在一边。
余则成急忙起来。

7-52．余则成家客厅 日内
余则成下楼，看到餐桌上空空的酒瓶。
翠平穿着睡衣出现在楼梯口：你的酒量怎么这么小，不如一只兔子。
余则成：昨天晚上我怎么上楼的？
翠平：我扛上去的。
余则成：扛上去的？你能扛着我上楼？
翠平不屑：就你，两筐地瓜的分量，我练过武，你不知道呀。

7-53．郊区田野 大路边 日外
字幕：西安郊外。
一队国民党士兵持枪列队，一个中级军官和一个穿便服的中年人等在路边
两辆吉普车从远处驶来。

7-54．商券会馆门口 日外
邓铭、左蓝等几名八路军代表走出大门。
一辆救护车从远处开过来。前面是两辆小汽车。
余则成等人还是记者打扮站在不远处。
左蓝看着他。
余则成看着左蓝，二人都有些紧张。
三辆车停了下来，几个特务下车，把秋掌柜的担架抬了下来。
另一辆车里下来的是药店小伙计。
陆桥山下车，看表。

7-55．郊区田野 大路边 日外
两辆吉普车停下，前面的车里下来几个八路军士兵，和一名军官。
后面的车里下来的是佛龛——李涯，身后跟着一个伙计模样的人，抱着一架电台，后面跟着两个战士。
穿便服的中年人看表：时间到。
李涯、抱电台的人和八路军军官走向国民党军队这边。
穿便服的人在八路军军官递上来的单子上签了字。
李涯等人上了车。扬长而去。






上一页

下一页




1
...                                                             5
6
7
8
9
10
11
...                                                             22
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









7-56．商券会馆门口 日外
秋掌柜被抬到门口，八路军战士接过担架，看到了秋掌柜。
陆桥山递上一个文件夹，邓铭在上面签了字。
余则成拍了照片，满意地抬起头，看着。
左蓝不经意地朝余则成这边微笑一下。
余则成作出一个飞吻的小动作。
秋掌柜被抬进门去，小伙计跟在后面。

7-57．审讯室 日内
陆桥山在审马奎。
马奎：陆桥山，你不要陷害我，你不就是想做副站长吗？
陆桥山坦荡地：党国利益在上，我没有个人私欲。
马奎：你少来这套。

7-58．隔壁 日内
通过传声器，站长在监听。

7-59．审讯室 日内
陆桥山：我问你，佛龛是怎么暴露的？
马奎：佛龛是谁？我不知道。
陆桥山：不知道？那八代表驻地安插的人是怎么泄密的？
马奎：这个别问我，问穆连成去。
陆桥山：他已经逃亡日本了，我现在只能问你。
马奎：你不要用这样的口吻跟我说话，你把站长找来，我有话跟他说。
陆桥山：站长现在懒得见你，马奎你要识时务，你现在什么都不是，不要跟我抖威风。我问你，你跟八路军代表秘密会见了几次。
马奎有些慌：我没见过他们。
陆桥山：还不承认，如果我把唐山街茶馆的老板叫来。你还不承认吗？
马奎愣：我是见过那个女人，我是想套出泄密的情报。
陆桥山愤怒：你不是没见过他们吗？
马奎：是她主动找的我，他通过二科的米志国传话，找我询问秋掌柜的事，我想将计就计，弄清泄密的事。
陆桥山：见过几次？
马奎：两次，都是米志国传的信，你可以去问他。
陆桥山对一个手下：叫米志国来。
陆桥山：你们见面互相交换过什么吗？
马奎：没有。
陆桥山：没有交换过信件吗？
马奎：哦，那不是交换信件，那是，她让我传给秋掌柜的信。
陆桥山：见面，传信，为什么不汇报？
马奎：我对一些人不信任，我担心我今天汇报明天共党就会知道。

7-60．隔壁 日内
站长听到这笑：他这是说我呀，穆连成泄密，也是指向我的，好他个马奎查到我头上来了。洪秘书，传我的话，抄他家。
洪秘书：是。
一个特务进来：站长，刚搜查了马队长的办公室，这是八路军女代表的信。
站长看：秋季同志，我们在尽力营救你，一定要坚持。就这些？
特务：这只是表面文章，反面是密写文件，用火烤过以后出现的。
特务说着递上一个放大镜。
站长惊讶的眼神看着那张纸，慢慢举起放大镜。
一行密写的小字：峨眉峰，“佛龛”已落网，与秋交换计划不变，祝平安。
站长不敢相信：峨眉峰！

第八集

8-1．站长办公室 日内
站长坐在椅子里，阴着脸，余则成和陆桥山在用放大镜看着那张纸。
余则成吹灭了酒精灯：这是英国生产的药水，显影后五分钟左右，字迹就会消失，再看还需要再用火烤。
陆桥山念：峨眉峰，“佛龛”已落网，与秋交换计划不变，祝平安。从内容上来看，信是写给峨眉峰的。与秋交换计划不变，峨眉峰显然就不是秋，那就只能是马奎了。
余则成：毛泽东去重庆前，峨眉峰是最活跃的呼叫代号。简直不敢想象，在重庆查了三十几个人都没有结果，却在天津。。。
站长：付出的代价过于惨重了，我的佛龛也搭上了。
陆桥山：不过站长，能因此挖出峨眉峰，也值得。
这时，一个特务进来，手里拿着一个文件夹和一幅字画：处长，这是我们在马队长家里搜查到的。
陆桥山接过去看：这是私自带回家的绝密文件，这是什么？
陆桥山打开字画，这是一幅山水画，空白处题词是“雪山千古冷，独照峨眉峰”。
余则成：雪山千古冷，独照峨眉峰。
站长过来：峨眉峰，还他妈独照，颇具浪漫主义气质。走，去审讯室。

8-2．审讯室 日内
站长和陆桥山坐审。余则成躲在边上。
站长：马奎，我没工夫陪你玩，你对这里的刑具了如指掌。我问你，往八路军代表驻地安排的人是怎么泄密的？
马奎：是穆连成，他跟邓铭是同学。
站长：穆连成这个汉奸怎么知道这些秘密的？
马奎：有人向他泄露的？
站长：谁？
马奎：我不想在这里说，我要向总部督察室直接报告。
站长提高声音：你不就是想说是我吗？
马奎：那份名单我只给了你一个人，怎么可能第二天他们就知道了。
站长：所以你就私下调查我？包括我的办公室，包括我的上锁的抽屉？
马奎看了眼余则成。
余则成面无表情。
站长：在我的抽屉里你看到了最想看到的东西，是吗？
马奎不知道该怎么回答。
余则成和马奎对视。
站长：你看到了佛龛的电文，随后他就在延安落网了，你的效率很高啊，峨眉峰。
马奎愣：什么意思，你是说我是峨眉峰？
站长：还演，想展示一下你的舞台天赋？
马奎：您怎么能认为我是峨眉峰呢？
站长：我随后会告诉你理由的。站长一挥手：这是那个八路军代表给你的信件吗？
一个特务把信件拿给马奎，马奎看：对，她让我交给姓秋的，我没给。
站长示意特务，特务在酒精灯边烤了烤那张纸，给马奎看。
马奎凑上去仔细看，大惊：这。。。这不是，我没有看到这些密文。
站长：你就是峨眉峰。
马奎有些怕了：站长，请相信我，这是个误会。
陆桥山：你在咖啡馆里交给她的信是什么内容？
马奎：那不是我写的，是她写的，我还给她，她约我见面的信，这可以问米志国。
陆桥山：找遍整个天津城，我们就没有找到米志国，怎么解释？
马奎有些懵：找不到了，不可能吧。
陆桥山：你没去上海演电影真可惜了。他现在在哪里，你最清楚。这是在你家找到的。
陆桥山拿出那幅字画：雪山千古冷，独照峨眉峰。怎么解释？
马奎急忙：陆处长你不要乱联系，这可是委员长的诗呀，站长，这是委员长的诗呀。
这时一个特务进来，跟余则成耳语，然后给了他一张纸条。
余则成看着，惊讶，急忙过来把纸条交给站长：共党的消息够快的，这是刚截获的电文。
站长看，然后递给陆桥山。
陆桥山看了大笑一声：马奎，刚截获的共党电文，想听吗，这是你最后一次听到同志们亲切的声音了。鲤鱼，峨眉峰已被捕，请求指示，鹅卵石。
马奎先是一愣，急忙：这是个阴谋，站长，鹅卵石的密码早就破译了，他们已经两个多月没使用了，现在突然启用，一定别有居心。
站长：什么居心？我们跟共党伙同一起在陷害你？
陆桥山：不要自作聪明了，马奎，为什么两个月没有使用了？他们怎么知道被破译的？
马奎：陆处长，你不能把所有屎盆子都扣在我头上吧。
站长拍案而起：再嘴硬，我就一枪毙了你，一百个证据摆在这里，你还要抵赖。

8-3．走廊 日内
站长和余则成匆匆走来，脸色都不好。一个满脸灰尘的特务跑了过来：站长、站长。
站长和余则成回头，余则成：喊什么？

8-4．干道 内
站长、余则成和几个特务打着手电进来。
米志国的尸体，散落的钱。
特务：这是在他口袋里找到的。
那是一个用报纸包着的一叠钱。
余则成看了看那张报纸：《晋察冀抗敌通讯》，天津不会有这样的东西，这应该是共党给他的赏钱。
站长捂着鼻子，喃喃自语：拙劣的马奎呀拙劣的马奎，不开口怎么行呢，通知陆处长，用刑。
余则成对特务：抬出去，送法医室。

8-5．审讯室门口 日内
余则成经过这里，听到里面的惨叫声。

8-6．余则成办公室 日内
余则成进来，一惊。翠平和马太太等在这里。
余则成冷着脸：你们怎么来了？
翠平：马太太叫我来的，则成，马太太希望你跟站长求个情。
马太太恳求：余主任，你给站长求个情吧，别用刑了，老马身体不好，直接送重庆吧，该怎么处置，听天由命了。
翠平也跟着：是呀，你就帮着说句话吧。
余则成为难：不是我不帮，我是帮不上呀，马太太，你还不知道吧，已经查明了，老马是老资格的共产党呀。
翠平一愣：真的？
余则成只好：当然是真的了，在重庆追查的峨眉峰，就是你家老马。
马太太也意外：不会的，我家老马怎么会是共产党呢？别信那些话，他就是不该私下里查站长受贿的事，站长知道了，不放过他，哪有共产党什么事呀。
余则成认真地：真的，马太太，他跟八路军代表接头交换情报，出卖我们在延安的同志，他一被抓起来，共党那边就开始商量怎么营救了，电报我们都截获了。
翠平一直糊涂着：哎，哎，真的，老马也是共产党？
余则成着急：什么叫也是呀，你别在这胡乱讲。
马太太：过去是有共产党的人找过他，想拉他过去，可是他没有答应呀。
余则成：他答应了，只是他没有告诉你，他们有严密的组织纪律。
马太太彻底傻了。
翠平急忙安慰：马太太，你别着急，则成，你看能不能。。。
余则成急了：你不要说了。
翠平吓了一跳。
余则成给翠平使眼色：马上离开这里，我帮不上任何忙。
翠平扶着马太太离开了，整个过程一直困惑地看着余则成。
她们出了门。余则成想起什么，立即往外跑。

8-7．走廊 日内






上一页

下一页




1
...                                                             6
7
8
9
10
11
12
...                                                             22
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









余则成跑过来拽过翠平，把她拉到一边，马太太可怜地站在那里。
余则成：对不起，马太太，我得送她回家，她不懂这里面的事，省得受连累。
余则成硬拉着翠平离开了。
可怜的马太太。

8-8．某僻静处 日外
余则成：你是不是以为马奎真是共产党了。
翠平：开始我还真以为。。。你说得那么象。
余则成：姑奶奶，你怎么还不明白。。。。。。
翠平拉着余则成的胳膊：别生气，我最后好象有些明白了，你跟我那样的时候。翠平眨巴眼睛。
余则成：我要是不拽你过来，你是不是又要跟他胡说了。
翠平不屑：你也太小看我了。
余则成：那你还劝我帮她忙？
翠平不让：你在演戏，我也在演戏，我不是说了，后来我就明白了吗。
余则成：既然明白了，那就快回去吧。
翠平扭头就走：回去就回去。走了几步，停下：哎，反正你也要吃饭，你带我下馆子。
余则成：下馆子？
翠平：一次都没有过呢。

8-9．餐馆 日内
翠平瞪大了眼睛，小声地：这样就能除掉马奎了。
余则成：他差不多完蛋了。
翠平看着余则成：你还真有两下子。突然，翠平叫了起来：哎，你看，那不是那个谁吗。
余则成看窗外。
左蓝和邓铭和几个学生说着什么经过这里。
余则成一下子把翠平拉到座位上。
左蓝也看到了这一幕。
余则成的手还拽着翠平，一瞬间，有些尴尬地看着左蓝。
左蓝反应很快，继续跟学生说着什么，走了不远，她回头又看。
看见余则成跟翠平在争吵。
余则成愤怒地看着翠平，小声严厉地：他们周围都是特务，你这样会坏大事的。
左蓝怅然若失地离去。
翠平：我错了。
余则成：快吃吧，吃完回家。
翠平低头：她一定还记得你，老看你。
余则成：你还吃不吃。

8-10．站长办公室 日内
站长一边听电话，一边记着：知道了。。。毛局长，他跟过您，我不知道该怎么处理，督察室要求我们把他押送回去。。。是麻烦。。。对您也。。。好，好，好，这您放心，我来办。
站长放下电话。
陆桥山：毛局长什么意思？
站长：送回总部。
陆桥山：站长，送回总部就等于留下后患，他那张嘴能说下天来。
站长：依你的主意呢？
陆桥山：火车押送，路上遇到共党解救，双方交火，他死于非命。
站长：毛局长也是这个意思，你去办吧，记住，我需要一个完整的口供，而且他要签字画押。
陆桥山：这简单，我来编。

8-11．审讯室 日内
马奎浑身是伤，已经昏死过去。
陆桥山把几张写满字的“口供”拿来，抓着马奎的手逐页按手印。
陆桥山对手下：弄醒他，把伤擦干净，让他老婆送套干净衣服来。

8-12．隔壁 日内
站长、陆桥山在听，马奎和他老婆见面的话。
马太太：。。。你真是共产党呀。
马奎：你什么也别信。

8-13．空房间 日内
马奎已经换了一套衣服，端坐在椅子里。边上一个特务守在这里。
马奎：给毛局长打电话了吗？
马太太伤心：打了，他说无能为力。。。他这是躲开了，不管你了。
马奎真伤心了：我就是条狗呀，扔了就扔了。

8-14．办公楼门口 日外
马奎被几个特务押着上了车。
最后上车的人朝边上的陆桥山点了点头。
陆桥山点头。那人大喊：火车站，开车。
汽车离开。

8-15．余则成家客厅 日内
余则成心有旁骛地靠在沙发里，看着窗外。
左蓝回眸的瞬间在他眼前反复闪现。
翠平架着膀子在吃力地练习写字。

8-16．左蓝宿舍 日内
左蓝失落地看着文件，心不在焉。
余则成和翠平的身影，反复闪现在她眼前。

8-17．余则成家客厅 日内
翠平奋力把纸团成一团，扔在地上：我学不会了，写个字比捆牛还累。
余则成回过神来：别着急呀，你要有耐心。他打开那纸团。
歪歪扭扭地写满了“余太太”。
余则成：这不是写得很好吗。
翠平：不好，难看，你说我什么时候能写成扁牌上那样。
余则成：那可需要下大工夫，在扁牌上写字的人，都是从小就学的，你现在不需要写得多好看，关键是多认识一些字，你说说，你现在认识多少字了。
翠平掰着手指头：东西南北中发白，万、春夏秋冬、余则成、太太、天津、钱、翠平、好多呢，还有吃、大、馒头，好多呢。
余则成：吃大馒头，还好多，那不成了饭桶了。
翠平笑：你才是饭桶呢。然后撅嘴：光吃，我真成饭桶了，什么都干不了。
余则成：跟你开玩笑呢，谁说你什么都干不了呀，你不是还要介绍我入党吗。
翠平来了精神，抓过余则成的手：对，现在就开始，你跟我学，这样握成拳头，对，举起来，这叫宣誓，比如前面就是党旗啊，镰刀斧头，在这里，你使劲看着。
翠平也举起手：你跟我说，我说一句你就学一句。
余则成跟着翠平逐句学：我志愿加入中国共产党，坚持执行党的纪律，不怕困难，不怕牺牲，为共产主义事业奋斗到底。
翠平欣喜地：余则成同志，你现在已经是一名共产党员了。
余则成有些二乎：这样就算是了？
翠平：当然，我就是这样加入的，咱俩还不能成为一个支部，但算一个小组，我是组长，你是副组长，我不识字，你的材料以后我口头向组织汇报。
余则成：我觉得入党这是大事，不会这么简单吧。
翠平也二乎了：好象有点简单，你还没写申请书呢。
余则成：这样的条件下我怎么写呀？
翠平：我觉得最关键的是，你宣誓了，愿意为共产主义奋斗到底，这是最重要的，反正这个日子我记住了，以后问问袁政委。
敲门声，余则成示意翠平开门，他坐回沙发。
门开了，外面是点头哈腰的周亚夫。
翠平：周会计，进来吧。

周亚夫拿着小本子：这是马奎让我干的，我被他利用了。
余则成接过小本子看：你什么时候知道他是共产党的？
周亚夫：就是刚才，我真糊涂呀。
余则成：这个东西交上去，你会怎么样，知道吗？
周亚夫：会。。。会很严重，可我是被利用的，我还跟他说过好几次您太太的好话呢。
翠平客气着：别紧张，周会计，喝水。
余则成：他给了你多少钱？
周亚夫立马委屈：许诺了好多，可最后一个子都没给，我也不想要了，只要您别记恨我。
余则成收起小本子：这个保留在我这里，我不会向上面汇报，你要是出去乱说，别人知道了，我就没办法了。
周亚夫：不会，决不会，我发誓。
翠平看得有些懵。

8-18．余则成家卧室 夜内
二人坐在地铺上，研究着小本子。
余则成念着：八点半关灯，床在响，一直响到九点零一分。九点十五分，开始吵架，内容听不清楚，女的声音很大，余声音不大。你看，你的声音大。
翠平惭愧：再念，还有什么。
余则成继续：二十一日，早上，六点二十一分，女的起来劈柴。余晚上八点十分出门，九点零五分回来，手拎中药。九点十分吵架，听到女的一句说要盖鸡窝，后面的听不清楚。
翠平有些发毛：他还真能听见，再看看，有没有重要的。
余则成：应该不会有，要是有马奎早就找咱们麻烦了。
翠平：马奎要是被枪毙，他太太可有点可怜。
余则成：想想秋掌柜，舌头都没有了。
翠平：你老说站长陆桥山鬼心眼多，我看也够白痴的，能把马奎看成我们的人。
余则成：你错了，他们不仅仅是因为有那么多证据，重要的是他们愿意相信马奎是共产党，因为，马奎发现了站长受贿的事，而陆桥山又想当副站长，他们都因为个人目的，才置他于死地，我是算到了他们这个小算盘的。
翠平明白：这叫斗争，是吗？
余则成点头。
翠平：哎，你说，那个左蓝怎么会给马奎信呢，你们又没商量好。
余则成又蔫了，起身来到收音机旁，打开听着，翠平拿出纸笔。
听了一会，余则成看表：今天没有，睡吧。
（旁白：左蓝现在的心情会怎么样，余则成很清楚。她看到自己跟一个女人象夫妻一样在一起，一定很受摧残。更可悲的是，这种摧残她还不能表达、不能化解、更无处寻得安慰。余则成体会到了左蓝心有多疼。）

8-19．余则成办公室 日内
桌上的电话不停地响着，余则成接听，他的衣服和提包还在手上，显然是刚进来。
余则成：喂，站长，马上？好的。

8-20．走廊 日内
陆桥山匆匆走来，余则成正好出门。
陆桥山：是去站长那？
余则成：是，好象很急。
陆桥山：我也是。
余则成：出什么事了？
陆桥山：狗日的马奎跑了。
余则成大惊：跑了？

8-21．站长办公室 日内
三个人都有点蔫。
站长：押送组长说，马奎跳车的时候，他开了三枪，至少有一枪击中了马奎。






上一页

下一页




1
...                                                             7
8
9
10
11
12
13
...                                                             22
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









余则成：会不会是他故意放跑马奎的？
陆桥山：不会，人是我挑的，都跟马奎有过节，不会放他的。
站长：先不讨论这些，会查清楚的。你们估计他会逃到什么地方？
余则成：已经暴露了，一定会去共产党的地盘，投奔他的组织。。
陆桥山：也可能会潜入汉口，那是他老家。
站长：他为什么不会偷偷回来呢？
余则成：回来？他不敢吧，这里认识他的人这么多。
站长：要分析他是个什么样的人。
余则成：回来接上他老婆再走？
陆桥山不安：或者对我们实施报复？
站长点头：这是我的第一感觉。
余则成：需要防备他这一手，但是我觉得他回到共产党那里的可能性最大，峨眉峰是他们的功臣，回去一定领功受赏。
站长：密切监视他家，注意他老婆的动向。

8-22．某密室 夜内
阴暗空阔的房子，窗户堵着。
一个穿军装的中级军官进来，拎着一个大包。
受伤的马奎从隐蔽处出来。
房子中央有个破桌子，上面有残羹剩饭，和一盏油灯。
军官坐到桌子边，往外拿着药品和罐头：别这么紧张，这是宪兵队，你们的人进不来。
马奎抚着包扎后受伤的肩膀：我要在这多住几天，你别闲麻烦。
军官：没有你当初的大慈大悲，也没有我的今天，跟我别客气。
马奎：枪呢？
军官拿出一只手枪，马奎接过去：这枪号是挂在哪的？
军官：死枪，小偷手里缴的，子弹不多，就两发。
马奎摆弄着枪：两发就够了。
军官：要杀什么人？
马奎咬牙切齿：陷害我的人。
军官害怕：你得告诉我，杀人可不是闹着玩的。
马奎：不会连累你的，我要杀的是一个女共党，她把我害惨了。
军官嬉笑：女共党，漂亮吗？
马奎倒酒：漂亮。公狗，喝一点吧。
军官：你这么效忠，你们长官怎么会认为你是共产党呢？
马奎：陷害呗，都他妈居心不良。

8-23．会议室 日内
站长、余则成、陆桥山以及三四个小头头。
站长：从今天起，军统就与世长辞了，委员长给新的机构改了个名字，叫保密局。是叫保密局吧。
余则成：是是，保密局。
站长伤感：保密局，保密局，怎么听着都不象军统那么高大。行动队现在没有队长，陆处长先兼着，上面在斟酌新的队长。站长示意余则成说话。
余则成：改名之后，我们的编制、名额、经费都被压缩了，按照总部要求，我们站要裁撤掉25个人的编制。各位回去向手下弟兄传达一下，看有没有自愿离开的，离开的去处也不错，可以去警察局、救济分署，南京军官总队也可以去，总之，离开也很好。
大家都愤怒地看着余则成。

8-24．某僻静优美处 日外
站长、余则成边走边说。
站长：看到那些人用什么眼神看你了吗？
余则成：大家还是不愿意走。
站长：其实我从他们身上看到了我自己的影子。
余则成不解：您这话怎么讲呢？
站长：在我们眼里他们是小人物。在国防部眼里我们是小人物，都会有这一天的。
余则成：您太悲观了吧。
站长摇头：当初我为什么厚颜无耻地敲穆连成的竹杠？总要解甲归田的，要为自己留点后路，说句不好听的话，不为了那点特权，谁愿意作官呀。我相信郑介民、毛人凤也这么想。
余则成：站长，您今天这是怎么了，看破红尘了。
站长伤心：军统强大吧，有人不喜欢，这是路人皆知的事，搞搞搞搞到现在，军统就被搞塌结了。“凝聚意志，保卫领袖”这八个字我研究了十五年，从复兴社开始到今天。
余则成：研究出什么结果了吗？
站长：结果就是“人不为己，天诛地灭”
余则成：站长，您这太消极了吧。

8-25．余则成家楼下 日外
余则成回家，看见周亚夫在搬家。
余则成：怎么搬家。
周亚夫：我要回家了。
余则成没明白：回家还带这么多东西？
周亚夫：我是滚蛋了，被裁撤了，马奎这个狗东西，跟他倒大霉了。
余则成看着他离开。

8-26．券商会馆 夜内
一个蓬头垢面的乞丐经过门口。
门口有两个八路军战士在站岗。
院子里左蓝和几个人在说话。
乞丐看了一眼，回头离开，乞丐就是马奎。

8-27．余则成家卧室 夜内
翠平已经可以帮着他抄录电文了，余则成在一边看。
翠平抄完了，交给余则成，余则成拿出《蝴蝶梦》译码。
（旁白：佛龛即将回天津，要有准备。你代号更换为深海，三日内有人与你联系，特定代号“朱子家训”。）
余则成点火烧掉纸条。
翠平把咖啡端过来：你是不是很累。
余则成：还好吧，翠平，马奎逃跑了，不知道躲在什么地方，你要多加注意。
翠平有点紧张：我不会有事吧，你才要注意呢。
余则成捏着脑袋：我会注意的。
翠平：你头疼？
余则成：恩，这几天休息不好。
翠平过来使劲捏了捏余则成的头围：好些吗？好些吗？
余则成：哎，好多了，你怎么这么有劲？
翠平挽着袖子：我知道了，你等着，没给你说过我练过武吗。翠平下楼去了。
余则成捏着头。
片刻翠平兴冲冲地上来，一个手里攥着钢针，一个手里拿个布带：来来。
余则成躲：你要干什么？
翠平：给你放放病血，舒服。
余则成起身看着钢针：不用，不用。
翠平不管不顾就上手：来我给你先缠上，拔拔血。
余则成推脱：不用，我觉着好多了。
翠平要往余则成脖子上缠布条：虚热头疼就用这法，管用。
余则成后退：翠平，我已经不疼了，你别，别弄了。
翠平一下急了，把余则成一下按在床上，叫喊：你病了，怎么不听话呀。
余则成愣住。
翠平委屈地：这么见外，给你放出病血来就好了。
余则成闭上眼睛：好，来吧。
翠平开始在余则成脖颈处缠布带：我错了，又冲你叫唤了。
余则成：没事，放出来就会好了。

余则成躺在地铺上。
翠平躺在床上：头还疼吗？
余则成：不疼了。
翠平：真的？
余则成：真的。
翠平：你心里有事？
余则成：是有点。
翠平：说一说嘛。
余则成：延安的那个特务要来天津了。
翠平：来干什么？
余则成：可能顶马奎的职吧。
翠平：他有老婆吗？
余则成：不知道。
翠平：什么也帮不上你。
余则成：入党以后是不是要交党费？
翠平：对。
余则成：那我的党费就交给你了，这可是正经工作。
翠平：好呀，可是你该交多少钱呢？
余则成：你是组长，你定。

8-28．余则成家客厅 晨内
余则成来到桌前，鸡蛋、粥、油饼等早餐。
翠平拿筷子过来。
余则成：昨天晚上你说梦话了。
翠平：真的，我说什么了？
余则成：你说，把茶叶交给克农同志。
翠平瞪圆了眼睛：真的，这不是你讲的那个故事吗？
余则成：不是故事，那是血淋淋的真事。
翠平：我怎么会说这样的梦话？
余则成提醒：注意了，危险，做梦也要有纪律。

8-29．街道 汽车上 日外
站长和李涯坐在后坐，站长向副驾驶上的陆桥山介绍：认识一下，这就是深入虎穴的佛龛，李涯。这位是情报处长陆桥山。
二人握手，李涯：我知道，陆处长是南昌调查课时期的，正宗大师哥呀。
陆桥山：不敢当，还是你老弟佛龛威名远扬呀。
李涯：徒有虚名，惭愧。我和余主任是同学，只是不同班，他是电讯班的，我是行动班的。他还好吗？
陆桥山：还好，他在驻地恭候您呢。
李涯：一晃十年了。

8-30．站长办公室 日内
站长拿出左蓝的照片给李涯看，李涯：没错就是她，重庆中央公校的老师，跟余则成好过，后来去了延安。
站长：这事我知道，余则成也主动承认了。他们为什么分开的？
李涯：不清楚，我去延安比她早，前天我查过总部的记录，她去延安的时候，余则成正在南京，执行秘密任务。
站长：刺杀李海丰。
李涯：对。
站长：你说他们俩好的时候，这个女人知不知道余则成的身份？
李涯：应该不知道吧，外勤的身份是保密的，都有对外的身份，余则成当时是一家军工行的工程师。也许早就知道，跟他好就是为了策反他。
站长：策反不成，就离开了？






上一页

下一页




1
...                                                             8
9
10
11
12
13
14
...                                                             22
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









李涯：有可能。余则成没说过吗？
站长：说过是说过，可是没发现什么疑点，余则成这个人我还是比较信任的。
李涯：我的站长呀，信任可是要有限度的。
站长琢磨：你想怎么样？
李涯思考片刻：要是在左蓝和余主任之间下点工夫呢？眼下舆论总是指责我们破坏和谈，煽动民众闹事，我们为什么不能主动出击呢？延安就是这样做的，把握主动权。
站长：怎么主动出击？
李涯：我还是要说这个左蓝，她是军调代表，一旦她从事地下破坏活动，被我们抓到了呢？上面一定很高兴，这是他们破坏军调，制造摩擦的铁证呀。
站长满意：好思路，你有个懂政治的头脑。这主意比“较场口”跟那个“河北难民情愿团”高明得多。有具体计划吗？

8-31．餐厅 日内
余则成亲切地打量着李涯：变化不大，就是有点憔悴，不象那时侯红光满面的。
李涯：你不知道我在延安这一年吃的什么，能不憔悴吗。
站长：李涯这次回来，就担任行动队队长，上面也是这个意思。
余则成：好啊，这再合适不过了。
李涯：以后还要余主任多多方便呀。
余则成：客气，李涯，你太客气了。
站长：来，李队长、余主任，为天津站的明天干杯。
三人干杯。
站长：则成呀，你跟共党那个女代表以前的事也不是秘密了，大家都心照不宣。
李涯吃着，好象不在意。
余则成不好意思地：你也知道了？
李涯：在重庆就听说了，太巧了。
余则成觉得话里有话：站长，怎么说起这个来了。
站长好象很为难：有件事我想听听你的想法。
李涯：站长，你们谈正事，要不我回避一下。
余则成拉住他：别走呀，你又不什么外人，不妨碍吧，站长。
站长：不妨碍，不妨碍，你也一起听听。
李涯好象不好意思地坐下了：那我就学习学习。
站长：你能不能跟那个左蓝秘密接触一下，做做工作，把她策反过来。
余则成没有说话。
（旁白：这是试探他。余则成立即明白这是李涯的主意，刚才站长一开口，李涯就说你们谈正事，提出要回避，还没谈正事呢，他怎么知道要谈正事呢。此人危险，当心防范。）
余则成：去策反他，这没问题，我担心是竹篮打水。
站长：她会一点旧情都不念？
余则成：旧情？脑袋里充满宗教式信仰的人，就像打了鸡血一样，管什么旧情新情的。
李涯观察不语。
站长：试一试，军调快结束了，他们一走，以后就没有机会了。
余则成很为难：好的，我会尽最大努力。

8-32．商券会馆院内 日外
邓铭和左蓝。邓铭：明天把备忘录交给美方代表。
左蓝：我会的。
邓铭：我们这边撤了，北平那边还在继续，你可能被抽调过去。
左蓝：我已经做好准备了，等那边通知。
邓铭：估计两三天，销毁的文件都要再重新查看一下。
左蓝：我已经安排人去做了，您就放心走吧。

8-33．商券会馆门口 日外
一辆车等在这里，边上站着警卫员。
邓铭和左蓝出来，邓铭：善后工作很烦琐，要细心。
左蓝：您放心，我会做好的。
邓铭敬礼：北平见。
左蓝敬礼：北平见。

8-34．站长家 日内
站长太太在用扑克牌教翠平算命。
翠平翻开一张，站长太太指挥：放在这边，哟，命不错，很顺。哎，翠平，你们怎么不要个孩子呀。
翠平嘟着嘴：不知道怎么回事，老是怀不上。
站长太太：我认识个医生，专门看这种病的，你该去看看。
翠平：哎呀，这事不说了，烦死了。翠平重新洗牌：梅姐，上次打麻将，我还欠着马太太一些钱，我又不敢去还给她，她会是共产党吗？
站长太太：她不会是，看她那娇滴滴的样。虽说我平时不喜欢她，可这几天没见到她还挺惦记的，该死的马奎，作孽。
翠平：她怎么不回上海，还呆在这干什么？
站长太太：不让她走，引着马奎上钩呢。
翠平：哦，她太可怜了。
站长太太：哎，要不我们去看看她。
翠平：去她那，不会惹祸吗？
站长太太：惹什么祸，一个苦命女人，走。

8-35．马奎家门口 日外
站长太太和翠平坐车来到不远处，看见站长下车走进马家。
站长太太吃惊：停停。
翠平也看见了他俩：哎呀，这是怎么回事？
站长太太一时无语。
翠平急了：马太太不会。。。
站长太太缓过劲来，掩饰地苦笑：肯定是工作，打听马奎。。。消息吧，我们等等。
翠平只好哦了一声。

8-36．马奎家 日内
马太太哭诉：站长呀，他作孽是他的事，我可是良家女子。
站长：我知道，我知道。
马太太：您还是让我回上海去吧，我一个人在这里。。。没法过呀。
站长利索地：可以，你可以马上回上海，我这里还能给你出笔钱。
马太太意外：真的？
站长：真的，但是你必须为我们做件事。

8-37．商拳会馆 日内
左蓝在陶盆里烧着东西，一个工作人员进来耳语。
左蓝诧异：不可能。
来人：就在门口。
左蓝想了想：让他进来。
来人出去，左蓝不安地思索。
余则成在那人的陪同下，一身记者打扮，挎着相机进来：左代表好呀。
左蓝平静地：你好，今天没安排采访呀。你忙去吧。
来人离开。左蓝困惑地：你怎么。。。？
余则成：我今天可以堂而皇之地来见你。
左蓝：出什么事了？
余则成观察外面：佛龛来天津站了，顶了马奎的缺，他一到就出了个馊主意，让我来策反你，他们早就知道我们过去的关系了。
左蓝：你危险吗？
余则成：还好。不过我已经给他们打过预防针了，很难争取你，但借这个机会见个面不是很好吗。
左蓝谨慎：不会是什么圈套吧。
余则成：什么圈套，不就是想测探我吗，这个佛龛，是个喜欢表现的人。

8-38．马奎家 日内
电话响，站长接听：说。对方（OS：）他已经进去了。

8-39．商券会馆 日内
电话响，左蓝接听：对，这里就是。

8-40．站长办公室/商券会馆 日内
马太太哭丧着脸：左代表，你好，我是峨眉峰马奎同志的妻子，我现在还在天津。
左蓝有些诧异：你是谁？再重复一遍。
马太太：我是马奎同志的妻子，周根娣，我现在还在天津。
左蓝从容：马奎同志的妻子？哎呀，你好你好，周同志。
余则成惊讶。
左蓝继续：马奎同志是我们的好同志，您有什么话要说？
马太太：今天我在家里发现了一些很重要的东西，我想交给你，不知道怎么能见到您。
左蓝：周同志，是这样的，我们有我们的纪律，我不能见您，您把东西暂时保存好，将来我们的同志会跟您联系的，您现在生活还好吗？
马太太：马马乎乎了，马奎这一死，我的生活也。。。。。。
左蓝：周大姐，马奎同志没有牺牲，至于现在在什么地方，我也不便电话里告诉你。
余则成一直很诧异地听。
马太太：啊，还活着，我要见到他。。。
站长突然过来用手捂住电话：问，他在哪里？
马太太快哭了：您能告诉我他在哪里吗？
左蓝：我现在不能说，因为我们的电话很可能被人监听到，那会给马奎同志带来危险的，你懂吗？
马太太释然地：那好，我懂，可是我就想见您一面。
左蓝：不行，我们不能见面。
马太太照着站长递过来的纸在念：时间很短，我把东西交给你，就可以了，很重要的，是贵党三人小组去宣化店，有人要暗杀周恩来。还有。。。还有，白崇禧在北平召开作战会议的内容，要打仗了。
左蓝一愣：还有什么？
马太太：还有很多，我怎么交给你？
左蓝思索：对不起，我们不能见面，我们和马奎同志都希望你保重。再见。
马太太对站长：她挂了，说不见面。
站长色咪咪地靠近马太太：马奎同志，听了是不是很亲切呀。

8-41．商券会馆 日内
余则成：这是一个圈套，李涯设的。
左蓝：为什么要设这样的圈套？让我跟马奎的老婆见面，他们能得到什么？
余则成思忖：见面，就是要见面，李涯很鬼，说不清他葫芦里卖的什么药，但是一定不能去。
左蓝：退一步说，会不会是真的？三人小组去宣化店，白崇禧的北平会议，这目前还都是秘密筹划的行动。
余则成断然：就是真的也不能去，你知道了，他们也就知道了，这里的电话全都被监听了，你该知道。
左蓝：可是马奎的老婆不会戒备的，她不懂这些呀。
余则成分析：她不懂是很正常的，整天吃喝穿戴打麻将的官太太。可她的电话内容说明她很懂，她知道什么是重要情报，也知道你的电话，她这不是很懂吗？拿这么重要的情报来引诱你，她身边一定有高人在指点。
左蓝：会是这样吗？

8-42．马奎家门口 日外
站长出来，上车离开了。
站长太太对翠平：呆了这么长时间，看我怎么收拾这个骚人。
气冲冲的站长太太下了车，翠平急忙跟上去。

8-43．马奎家 日内
马太太听到敲门声，急忙来开门。
门一开，就是站长太太一记耳光打在了脸上。






上一页

下一页




1
...                                                             9
10
11
12
13
14
15
...                                                             22
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









马太太倒退了几步：你。。。凭什么打我？
翠平生气：你不要脸，勾搭人家男人。
马太太号啕大哭：冤枉呀，冤枉。。。
站长太太上来揪着就马太太打：冤枉，老娘比你还冤枉。
翠平也上来打：骚货。。。不要脸。
马太太跑到卧室，她俩追到卧室。
马太太又从卧室跑了出来，站长太太追了出来。

8-44．马奎家卧室 日内
翠平随后也要追，突然她看见大衣柜的门边露出一个衣角。
翠平停了下来看着。
衣角被慢慢往门缝里拉着，直到不见了。
翠平猛地拉开了衣柜门。
衣柜里是光着身子，抱着衣服的洪秘书，他可怜巴巴地朝翠平摆着手。
翠平懵了，她一下关上了门。外面一直还是喊叫声。

8-45．马奎家 日内
马太太已经跪在了地上：别打了。。。站长来。。。就是让我打个电话，让我立功赎罪。
站长太太不依不饶：放屁，啊，什么电话？
翠平从卧室里出来，马太太：让我给。。。八路军那个女代表。。。打电话，说。。。我发现了马奎藏。。。藏在家里的重要文件，要跟她见面，他们要抓她。。。冤枉呀，冤枉。
翠平一惊。

8-46．商券会馆 日内
左蓝：我也快要回去了。
余则成：你要去哪？
左蓝没说话只是摇了摇头。
余则成沉默片刻：不能说？明白了。你怎么不问我，那天在那家小饭馆里，跟我在一起的那个女的。。。
左蓝苦笑：我不能问，你最好也不要说。
余则成诧异：你都知道？
左蓝：我什么也不知道，我也不应该知道。我只知道你在孤身奋战。
余则成：以前我们争论的，看来是我输了。
左蓝：争论的什么？
余则成：抗战后是和平还是战争。
左蓝很女人地笑：跟我争论你什么时候赢过？
余则成有些激动：选择这条路，都是为了你，你知道吗？
左蓝点头，笑了笑：应该说最初是为了我，现在不一样了，你已经成了有信仰的战士，一想起这些变化，我心里就觉得很甜蜜。
余则成开口想说什么，可是又说不出来：我。。。左蓝，我。。。在心里经常跟你说话的。
左蓝：我都能听得到，特别是夜深人静的时候，你经常说希望我们在一起，是吗？
余则成点点头。
左蓝：我也是。
余则成感动，上前拥抱左蓝。

8-47．站长家 日内
站长在对太太和翠平大发雷霆：蠢货，你们两个可以进博物馆的蠢货，我去那是工作，怎么会跟她胡搞呢？
站长太太害怕地：谁想得到那么多，看见你一个人去那小娘们家。
站长指着太太：白痴。然后指着翠平：悍妇。
翠平刷地站了起来。
站长：你瞪什么眼？
站长太太拉翠平坐下了。
这时余则成进来了：站长，我来了。
站长余气未消，对太太：回头再跟你算帐。
余则成显然没有想到翠平也在：你也在这。
翠平涨红着脸。
余则成觉得气氛不对：出什么事了？
站长对余则成：这边说吧。他们去了另外一个房间。

8-48．书房内 日内
余则成恼怒地：是吗，这个臭婆娘，我非收拾她不可。说着就要往外走。
站长制止：行了，妇道人家的，我已经骂她们半天了。说说你那边怎么样？
余则成摇头：我是苦口婆心地劝她了，我说我的一个很有背景的朋友看好她的才华，要是同意为这个朋友做事，可以让她去美国留学，去欧洲游历，不付现钞，都用金条。。。没用，她根本就不相信我是个记者。
站长：她相信你是什么？
余则成：保密局豢养的假记者，走狗。
站长感兴趣地：还说什么了？
余则成：外交辞令呗，国共都是一家人，跟谁干都一样。
站长假装无所谓的样子：就没有叙叙旧？
余则成：叙什么呀，我说过去没有想到她会是共产党，她说，你还没想到吕宗方和马奎也是共产党吧。
站长：后来呢？
余则成：后来。。。后来说来说去的，还是这些话。
站长警觉了：是吗？一直这么说着？
余则成点头：哦，中间的时候进来了个电话。
站长也意外，只是有些夸张：电话？什么电话？
余则成意识到什么，愣住。
（旁白：站长这个夸张的动作，突然提示了余则成，他猛地意识到，自己犯了一个严重的错误，为什么马太太的电话恰巧是在那个时候打进去的呢？站长应该知道他那个时候就在左蓝身边，左蓝在电话中几次说到马奎同志如何如何，一个八路军的谈判代表，是不会守着前来策反她的人这样打电话的。）

8-49．左蓝宿舍 日内
左蓝在焦急地踱步。
（余则成刚一离开，左蓝也突然想到了这一点，马太太的电话怎么会在那个时候打进来呢？余则成是敌人派来的，那个电话也是敌人设计的，那余则成不都能听得见吗，她怎么会守着余则成这样的特务，口无遮拦地跟“同志”的妻子那样说话呢？这是个要命的错误。）

8-50．站长家书房 日内
余则成：一个神秘的电话，她接听后有些紧张。
站长靠近余则成：电话里都说些什么？
余则成回忆：她说。。。你是谁？再重复一遍。
站长：然后呢？
余则成：然后她就捂住电话，让我到到另外一个房间去了。
站长：另外一个？
余则成：对。
站长失望地：她很警觉？
余则成：谈判代表嘛，不过这个打进来的电话是可以查到的。
站长觉得无聊：要查，一定要查。你先把谈话内容写出来。
余则成：好吧

8-51．左蓝宿舍 日内
左蓝看着面前的电话。
（旁白：左蓝不知道余则成怎么搪塞电话的事，但有一个办法可以打消敌人对余则成的怀疑，那就是答应跟马太太见面。敌人也清楚，要是余则成跟她有特殊的关系，并听到了电话内容，那一定会阻止她去见面。如果她约马太太见面，敌人就会相信余则成没有听到电话内容，跟自己也就没有什么特殊关系。）
左蓝拿起电话：最后打进来的电话号码是多少？

8-52．站长家 日内
站长从书房出来，生气地看了眼麻将桌边的太太和翠平。
李涯匆匆进来：站长，那个左蓝刚跟马奎老婆打电话，约了晚上见面，抓吧。
翠平一惊。
站长示意，李涯这才看见了边上的翠平和站长太太。
俩人小声嘀咕起来，站长脸色很严肃。
翠平看着他们，一只手在不经意地摸着反扣在桌上的麻将。
余则成从书房里出来了：哟，李队长。然后把写好的纸递给站长：写完了。
站长把纸放进口袋。
陆桥山和洪秘书一前一后进来了。
洪秘书有点慌张，看着边上的翠平。
站长：洪秘书，不在办公室呆着又跑哪去了，我打电话都找不着你。
洪秘书紧张地：看病去了。他不安地看翠平。
翠平看了他一眼，手还在摸着麻将。
余则成看着这么多人，觉得有情况，口气不好地对翠平：你回家去吧，这里有事。
翠平起身，不高兴：你什么时候回家？说着她拉住余则成的手。
余则成突然发怒：我什么时候回去你管得着吗？
在场所有人都愣住了。
只有站长太太：余主任，今天做错事都怨我，别委屈你家翠平。
翠平一脸愤怒地看着余则成：你吼我？
翠平拉着余则成的手，却悄悄把一颗麻将塞进了他的手。
余则成有一丝诧异，口气稍微平和：我吼你了，你想怎么样？说着余则成甩开翠平的手，把双手插进裤兜里。
洪秘书讨好地上来：余太太。。。息怒。。。
李涯和陆桥山也过来拖余则成：算了，余主任。。。。。。
站长太太过来搂着翠平：走，我开车送你回去。
二人离开。
陆桥山：这是怎么了？余主任还没见您发过这么大火呢。
站长看了看表：好了，去站里吧，我有话要说。

8-53．街道 车里
李涯开车。余则成坐在副驾驶上。
李涯：我知道，打了就打了，马奎的老婆打了算什么呀。
余则成：不是，她差点坏了站长的计划。
余则成假装打哈欠，抬手捂嘴。
手心里就是那张麻将——红中。
余则成眉头紧皱。

8-54．会议室 日内
站长、余则成、李涯、陆桥山、洪秘书等坐在会议桌前。
站长：今天晚上有秘密活动，李队长负责指挥，事情有些复杂。所以我宣布，晚上八点前，谁也不要离开这幢楼。有问题吗？
大家：没有。
李涯：各位如有什么要求，给警卫室打电话，他们会照办的。
站长、李涯、洪秘书离开了。大家都没动。
有人：陆处长，能回办公室吗？
陆桥山有气：不让你出楼，也没说不让你回办公室呀。
其余的人离开了。
陆桥山：什么行动？
余则成：我还想问你呢。
陆桥山：李涯这是搞什么鬼名堂。
余则成：三把火，三把火，让他烧去。
陆桥山起身：回去吧。
余则成：哦，我在这儿呆会儿。
陆桥山走了，余则成拿出那张红中看着。
（旁白：这张麻将牌指的是洪秘书，余则成简单就能判断到，可翠平是什么意思呢？是要提防他，还是要利用他？会不会还是个圈套呢？翠平会不会已经进了圈套，自己是不是也进了圈套？不管怎么说，翠平传递麻将的行为至少说明一点，有紧急的事要发生。）






上一页

下一页




1
...                                                             10
11
12
13
14
15
16
...                                                             22
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









余则成打电话：洪秘书，你忙吗？那过来下盘棋吧。

洪秘书开门进来，看看没有其他人，就来到余则成面前，余则成面前摆着象棋。
洪秘书坐下：您真是找我下棋呀。

8-55．余则成家 日内
翠平坐在电话前思考，最后拿起了电话。

第九集

9-1．余则成办公室 日内
电话在响，没人接听。

9-2．余则成家客厅 日内
翠平不安地走动。
（旁白：翠平担心余则成不明白那张麻将牌的意思。站长用马奎的老婆引诱左蓝，并且晚上就要抓捕她。这些秘密行动余则成都不知道，而当时躲在衣柜里的洪秘书一定知道。）

9-3．会议室 日内
洪秘书和余则成下棋。余则成下得认真，洪秘书心不在焉。
洪秘书：余主任，咱们不下了吧。
余则成意味深长地：我知道，你很忙。
洪秘书哭丧着脸：余主任，你就别折磨我了。
余则成摸着石头过河：你可是站长的秘书，我怎么敢折磨你？
洪秘书手里的棋子哗啦啦掉在地上：余主任。。。我知道。。。您太太都告诉您了。
余则成糊涂了，但他依然神秘地：是呀，告诉我了，你知道，她不会传话，总是添油加醋，我相信你说的。
洪秘书张望左右，沮丧地：其实，我是真喜欢马太太的，马奎还在的时候，我们就。。。有过。。。你知道，我们不是偷鸡摸狗。。。是爱。。。
余则成听不懂了，但他还是沉稳地点头：不着急，慢慢说。

9-4．某密室 日内
马奎不人不鬼的样子，露出半张脸观察门口。
那军官进来，把吃的和报纸扔在马奎面前：八路军代表都走了。
马奎看报纸：我知道，但是那个女的还没有走。
那军官：你到底要干什么？要绑还是要杀，痛快点，干完远走高飞。
马奎摆弄着枪：害怕了？
那军官：我不是害怕，是你没有机会了，人家都要走了。
马奎用枪瞄着：走，去哪？天堂，还是地狱？

9-5．李涯办公室 日内
一手下进来，拿了张单子：队长，这是一个钟头内所有的电话记录。
李涯看着。

9-6．会议室 日内
洪秘书：我躲在衣柜里都听见了，人家八路军代表没同意，站长就走了。
余则成思索着。
洪秘书：真要好好感谢你家太太，没把这事告诉站长太太。
余则成：不会这么简单吧，现在李队长拉开这么大架势，不会只是想捉奸吧。
洪秘书苦笑：当然。。。不是，后来那个女代表又打来电话，答应晚上跟马太太见面。
余则成一惊。
洪秘书：李队长要捕她，这才。。。晚上的行动就是要捕这个左蓝。
余则成：这是你猜的吧？
洪秘书：不是，真的，我当时在马太太家还没敢出去，那女代表的电话就进来了，马太太接的，我就在边上。李队长他们肯定都监听到了。晚八点，在小上海裁缝店。
余则成下意识地拍了下桌子，洪秘书下了一跳，余则成掩饰：李队长真是糊涂，军调期间抓人家代表，这不是授共产党以柄吗，站长同意了？
洪秘书：这你放心，都安排好了，马太太带着重要文件去见那代表，见面的时候一抓，人赃俱在，从事间谍活动，破坏和平的是他们。
余则成恍然：哦，好，李队长果然不俗呀。

9-7．余则成办公室 日内
余则成托腮在想。
（旁白：也许左蓝跟自己一样，事后才发现了电话的漏洞，她主动约马太太的意图，就是想掩盖这个疏忽。目的很明显，左蓝就是为了掩护他，却不知道他已经排除了危险。）

9-8．站长办公室 日内
站长：事情已然很清楚了，左蓝既然答应见马太太，余则成就没有什么可怀疑的了，他们即不是同党，也不是情人。
李涯：那就把一箭双雕，改成一箭一雕吧。
站长：这是余则成写的跟左蓝见面的谈话内容，抓到这个女人后，听听她的口供，如果跟余则成说得一致。。。李涯，我说过，我是信任余则成的，如果一致，这可是最后一次了。
李涯冷笑：站长，如果不一致呢？
站长：简单，也是最后一次。
李涯：余主任现在什么也不知道吧。
站长：遵照您的指示，什么也不知道。
李涯：别，站长，您这话折我寿呀。

9-9．余则成办公室 日内
余则成打定主意拿起电话。

9-10．余则成家卧室 日内
电话在响，翠平来到电话旁边等着。
（旁白：如果电话只响三下就停止，那就是让翠平回电话。如果响四下，就是去办公室找余则成，响五下就是危险，离开，这是他们早就约好的暗号。）

9-11．余则成办公室 日内
余则成听着电话，响了四下后，余则成挂上了电话。
他立即在一张纸条上写着什么。
写完之后，他把纸条叠成小方块，用手使劲压着。

9-12．余则成家 日内
翠平在收拾钱包，换鞋准备出门，在脚垫上洒着香灰。
（旁白：四下，电话响了四下，翠平知道这是要让她去找余则成，她必须马上出门，路上还要想个找他的理由。）

9-13．会议室 日内
空无一人。余则成匆匆进来，打电话：值班岗，我是余则成，我在会议室，有什么事或电话，来这找我。

9-14．李涯办公室（就是以前马奎办公室） 日内
电话进来，李涯接听：喂，余太太，好我马上来。
李涯挂上电话，自语：余太太。

9-15．办公楼门口 日外
翠平捧着一个小瓷罐子和一个警卫等在这里，李涯到：哎呀，余太太来了怎么好不让进呢，找余主任？
翠平点头：出门买罐酱，钥匙锁家里了。
李涯好象很热情：来拿钥匙，来来我带你去找余主任。

9-16．会议室 日内
门开了，李涯带着翠平进来。李涯：余主任，您太太来了。
余则成躺在椅子里睡觉，脸上盖着报纸，没有反应。
翠平喊了声：叫你呢。
余则成迷迷糊糊起来。
李涯：睡着了？
余则成对李涯：听见了，做了个梦，好象是梦里的人在叫我，你来干什么？
翠平：钥匙锁在家里了，大白天做美梦，好清闲。
余则成摸着自己的口袋找钥匙，笑对李涯：做了个梦，有个人没有鼻子没有眼睛，趴在我耳朵边上说，梦话也不能说，说一句梦话，要丢好几条人命。那种沙哑的声音，你说这梦多可怕，哎，我的钥匙呢。
翠平凝视余则成。
李涯也看着余则成。
余则成还在找钥匙：这梦话我得记住，太可怕了。哎，钥匙呢。哦，李队长，钥匙我放在办公室里了。说着余则成拿出办公室的钥匙，给李涯：你带她去取吧。然后对翠平：就在我办公桌上。
余则成捏着太阳穴：哎呀，这句梦话，我得记住。
翠平若有心事地跟着李涯走了。

9-17．走廊 日内
翠平跟着李涯走来。
眼前闪过余则成的画面，他说：把茶叶交给李克农同志。就这一句梦话，五条人命。

9-18．余则成办公室 日内
李涯带着翠平进来，他仔细观察周围。
李涯看到了桌上的一串钥匙：是这个吗？
翠平看到了钥匙，同时也看到了桌子上竹制的茶叶筒。
那句话又在翠平耳边响了一遍。
李涯把钥匙给了翠平，翠平拿起茶叶筒，晃了晃，呲牙朝李涯笑：家里正好没有了。
李涯接过茶叶筒：余主任的茶都是好茶呀。说着要打开茶叶筒。
翠平手里的酱罐，慢慢端了起来。
李涯打开茶叶筒，里面是满满的茶叶，李涯用手指插进去动了动。
翠平盯着李涯的后脑勺，单手握住酱罐。
李涯的手指抽出来，他闻了闻手指：果然是好茶。他把茶叶交给了翠平。
翠平傻笑：我拿走，算占公家的便宜吗？
李涯：嗨，一点茶叶算什么。走吧。

9-19．某小巷僻静处 日外
翠平见这里没人，急忙打开，用手指头在里面搅，什么也没有，她急了，把茶叶倒在了角落里，扒拉着找，可是什么也没有。她急忙查看茶叶筒，底座、盖子、筒内。
茶叶筒的底上，她看见了一个摁钉钉着的一个纸叠方块。
翠平取下纸条打开，上面写着一行字：今晚七点四十，到咱们去的那家饭馆胡同东口，等左蓝，不要让她去见马太太，有埋伏。如果她不相信你，你就说这是深海说的。
翠平皱着眉头不知道该怎么看：猪，笨猪余则成，不知道我不识字呀。
翠平一着急，看到了纸的背面。
背面画着一个小孩子的脸，一个箭头指向小孩的嘴。
翠平开心地笑了：真能搞。。。真能搞鬼主意。
翠平跑了。

9-20．街道 日外
三个女孩子背着书包走着，翠平在后面跟着。
其中一个孩子跟同伴告别，拐入一个胡同，翠平紧跟了进去。

9-21．某胡同 日外
翠平：小闺女。
小女孩停下了，看着她。
翠平笑容可掬，拿出一把糖：你帮娘娘个忙吧，这糖给你吃。
小女孩：我不要，什么忙？
翠平：娘娘不识字，你给娘娘看看这个可以吗？






上一页

下一页




1
...                                                             11
12
13
14
15
16
17
...                                                             22
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









小女孩要接那纸，翠平不撒手：你看，这上面的字，你都认识吗？
小女孩看着，点头：认识。
翠平高兴：快，给娘娘念一念。
小女孩嗑磕巴巴地：今晚七点四十，到咱们去的那家饭馆胡同东口，等左蓝，不要让她去见马太太，有埋伏。如果她不相信你，你就说这是深海说的。
翠平听着，听完之后：再念一遍。
女孩：又念了一遍。
翠平不放心：没错吧？
女孩：这么简单，不会错，你一个都不认识？
翠平不高兴：胡说，这是七，我认识，这是四，我也认识，还有这个东，东风的东，我都认识。

9-22．某静僻处 日外
另一个女孩在给翠平念：今晚七点四十，到咱们去的那家饭馆胡同东口，等左蓝，不要让她去见马太太，有埋伏。如果她不相信你，你就说这是深海说的。
翠平听完，把糖塞进孩子口袋，亲了口孩子的脸：哎呀。心肝儿。

9-23．余则成家客厅 昏内
翠平已经换好她第一天来的那身衣服。踢了踢脚，冲了冲拳，自始至终在念叨：今晚七点四十，到咱们去的那家饭馆胡同东口，等左蓝，不要让她去见马太太，有埋伏。如果她不相信你，你就说这是深海说的。

9-24．会议室 夜内
余则成看表，七点十分了。他有些不安，开始走动。

9-25．李涯办公室 夜内
钟表七点二十。
李涯对马太太：最重要的事把这个提包交给她，只要她接过去，你的任务就完成了。
李涯把一个小提兜给了马太太。
马太太的额头还有点红肿：完了我就可以会上海了？
李涯：我保证。
李涯对边上的一个手下：左蓝接包的时刻一定要拍下照片来。
手下：一定。

9-26．左蓝宿舍 夜内
左蓝在慢慢穿着便装外套。
（旁白：左蓝已经想好了，她今晚不可能跟马太太有任何接触。只要准时到达那家裁缝店门口，然后她就立即离开。敌人在周围一定有埋伏，只要她离开了，敌人就会认为她察觉到了什么，只能眼睁睁地看着她离开，这是个很好的计划，即能证明余则成，也能保护自己。）
坐蓝穿好衣服，整理了手枪，出门了。

9-27．胡同 夜外
左蓝走了过来。
翠平靠在个角落里，看见了她。
一个人影也进入了胡同。
快到胡同口，翠平出现在左蓝面前：左蓝同志。
左蓝警惕地退了一步，手插进口袋，随之观察左右：不要靠近我，你是谁？
翠平站住：你不能去见马太太，保密局在那边有埋伏。
左蓝这时认出了翠平：你是那个记者的太太吧。我凭什么相信你？她还是观察左右。
翠平急了：你要相信我，这是深海让我转达的。
左蓝放松了下来：你快回去，我不会上当的，我就是从约见马太太的地点经过一下，我就回来，敌人不能对我怎么样。
翠平急了：那也不行，有埋伏。
左蓝：这也是为深海的安全考虑，你懂吗？我不会进那个裁缝店门的，绝对不会有任何问题，你快回去。
翠平抓住左蓝：你不能去。
左蓝跟翠平对视。
左蓝慢慢掰开翠平的手：别这样，他不喜欢这样的。
翠平不解。
一声断呵：都不要动。
翠平和左蓝回头。
鬼一样的马奎端着枪出现：都不要动，是这样啊，家花野花开到一块了。
翠平和左蓝都很意外。
翠平：马奎？
马奎：对。他用枪指着左蓝：女巫，你把我害惨了，本想一枪蹦了你，现在好了，跟我走。
翠平的脚在慢慢挪动。
左蓝从容地把手放进口袋：去哪？
马奎：保密局，去给老子洗清罪名。
翠平两个脚慢慢离开，双手也提到了胸前。
马奎：走啊。
左蓝：去了你也是个死，马奎。
马奎大叫：老子打死你——
话音未落，翠平身子一拧，一个高高的飞腿正击中马奎的头。
马奎直直地摔在地上。
左蓝迅速上前就是一枪。

9-28．会议室 夜内
余则成听到了枪声。

9-29．站长办公室 夜内
站长跟洪秘书在说着什么，也听到了枪声。

9-30．某街道边上 夜外
李涯在跟特务交代什么，也听到了枪声。
李涯：要坏。

9-31．胡同 夜外
左蓝对翠平：出了这意外，我肯定不能过去了，你马上离开。
翠平：你先走，我送你回去。
左蓝严肃地：你不知道这里怎么处理，你的安全就是他的安全，你明白吗，快走。
翠平只好扭头跑了。
左蓝看着翠平的方向。
这时，地上的马奎开枪了。
左蓝背后中弹，她迅速靠在墙上，朝马奎连开两枪。

9-32．街道 夜外
翠平跑着听到了枪声，她觉得不好，立即回跑。

9-33．胡同 夜外
翠平回来，看见左蓝蹲在马奎身边，摸脉，她看见翠平回来了。
翠平：谁开枪了？
左蓝生气地站了起来：我补了三枪，他死了，你快走。
翠平只好再一次离开。
左蓝看着马奎的尸体，往后退着，然后慢慢转身。
左蓝的后背血在从弹孔处流出。
左蓝终于停了下来，身体晃动着，倒下了。

9-34．街道 夜外
翠平飞快地跑着。
翠平微笑的脸。

9-35．会议室 夜内
余则成稳稳地坐着。外面是叫喊声和汽车发动的声音。
站长快速进来：听见枪声了吗？
余则成慢腾腾：哦，听见了，好象回到了45年的南京。
站长也松了下来：这可是和平时期。
余则成：我问问警察局吧。
余则成打电话：喂，警察局，保密局，刚才的枪声是怎么回事？哦，有结果给这边来个电话。
余则成放下电话：他们人还在路上呢。
站长：这就对了，等开枪的人上了船，开到青岛的时候，他们肯定就到了现场了。
余则成努力轻松：或者跑到塘沽。李队长还没回来吧？
站长看表：应该在回来的路上。你就不好奇他们究竟干什么去了？
余则成：九年前在上海，你给我们上课的时候说过，做特工一定要好奇，但是一定要像不好奇那样。
站长：对对，那时侯我还爱好哲学呢。

9-36．余则成家客厅 夜内
灯开着。翠平进门，快速脱掉外衣，换上沙发上的睡衣，收拾好换下来的衣服。

9-37．余则成办公室 夜内
余则成进门，拿起电话，拨打。
（旁白：电话只响三下就停止，那就是让翠平回电话。）

9-38．余则成家卧室/余则成办公室 夜内
翠平看着电话喃喃：一、二、三。电话停了。翠平立即拿起电话。
电话响了，余则成如释重负地击打自己的手掌，接听：出什么事了？还用打电话？
翠平：放心吧，没什么事，你还不回来呀？
余则成明白了：那就好，八点以后就回去了，你别睡啊，我没有钥匙。
翠平：我知道，回来路上留心，好象有人放枪。
余则成：瞎操心，不说了。

9-39．某封闭的房间 夜内
有特务在监听他们的电话，边听边抄。

9-40．走廊 夜内
李涯带着几个男女特务匆匆走过：你们到会议室等我。

9-41．站长办公室 夜内
李涯：她没来。
站长：枪声是怎么回事？
李涯：不知道，是八路军代表驻地方向，二组的人已经过去了。
余则成进来：站长，李队长，辛苦。
站长：警察局回电话了吗？
余则成：没有。
陆桥山慌张地进来：警察局电话，蒲扇胡同有两个人中弹，当场毙命，一男一女。
李涯意外，接着观察余则成。
余则成低头，有些无精打采。
李涯：凶手抓到了吗？
陆桥山没理睬他，而是对站长：死的两个人，一个是马奎，一个是左蓝。
所有的人都惊了。






上一页

下一页




1
...                                                             12
13
14
15
16
17
18
...                                                             22
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









余则成努力控制着自己。
站长：不可能，马上。。。马上，尸体呢？
陆桥山：陆军医院。
站长往外走：走，去看看，我宁可相信是两个鬼。
大家都跟着站长往外走，余则成没有跟：站长，我就不去了。
站长停下看着余则成。
余则成：李队长，现在可以离开这幢楼了吗？
李涯觉得余则成会怪罪自己：当然，已经过八点了。他把余则成叫到一边，小声：陆处长的话不可信，怎么会有左蓝呢。
余则成：什么都有可能，但跟我没关系。余则成要走。
站长来到余则成面前，关心地：回去吧，都还没弄清楚呢，明天天一亮，就清楚了。
余则成没说什么，穿过所有的人走了。

9-42．街道 夜外
余则成开着车。
（旁白：一切都超出了余则成的预计，陆桥山的汇报是真的吗？左蓝真的牺牲了？怎么会出现马奎了呢？会是一个更大的阴谋吗？什么都不知道，什么都不知道，这是他对自己所不能允许的。好在翠平应该知道所有真相。）

9-43．余则成家客厅 夜内
翠平开着门等着，余则成匆匆进来，翠平：看见你的车了。
余则成关上门：究竟出什么事了？
翠平很激动的样子：我在那个胡同里遇到左蓝了，可马奎也跑出来了，拿着枪。。。。。。
余则成觉得事情不妙了，急忙打断：左蓝牺牲了？
翠平：谁胡说的？没有，她回去了。
余则成放心了：哦，怎么会事，你从头说，仔细点。

9-44．医院走廊 安息间门口 夜内
一中年警官和一个穿西装的等在这里。
站长和陆桥山从“安息间”出来，脱着白大褂，站长：怎么回事，局长大人？
中年警官示意穿西装的：黄探长，你说说吧。
黄探长：很奇怪的现场，女的是背部中枪，男的正面中一枪，后脑后背各中一枪。
站长：这我都看到了，现场还有其他人的线索吗？
黄探长：应该有，男的下颌脱臼，四颗牙齿脱落，中枪前应该受到重击。
站长：受到什么重击？
黄探长：拳头，或者肘。。。不会是棍棒铁器，从创伤来看力度很大，不会是另一个死者所为，应该是一个男人，而且是强壮的男人。
李涯从“安息间”出来，摘着手套：枪呢？
黄探长：在侦缉科。

9-45．余则成家客厅 夜内
翠平：。。。听到枪声我又跑了回去，看见她正在摸马奎的脖子，说他死了，又让我快走，我看她一点事也没有，马奎肯定已经死了，这这，全是血，我就跑了。
余则成眉头紧皱：你确定左蓝一点伤也没有？
翠平点头：没有。
余则成：你离开以后，也再没听到枪声？
翠平：没有，你放心吧。哎，左蓝很可以，看她像个读书的，噌，出枪飞快。
余则成：可是陆桥山说死了两个人，一个是马奎，另一个是左蓝。
翠平：他放屁。。。他胡说。。。左蓝不会死，我离她就这么远，看得清楚。
余则成有点放心：那这个陆桥山为什么要撒谎呢，电话听错了？
翠平：不管他，反正左蓝没事，哎，你说马奎怎么一下蹦出来了？
余则成也糊涂了：是呀，这家伙。。。从哪躲着呢？他可能一直在盯着左蓝，因为只有左蓝才能证明他不是峨眉峰。
翠平：对对对，他说了，他要让左蓝跟他去保密局，说去给他洗清罪名。
余则成批评：这么重要的话你刚才怎么不说，还说什么了，仔细想想。

9-46．街道 日外
余则成开车过来，一个行人横过马路，余则成急忙刹车。
正要起步的时候，他无意间看到路边一个报摊边。
报摊最上面的报纸是两张照片，一个是英俊的马奎，一个是微笑的左蓝。
余则成傻了。
标题：昨夜枪声、喋血、火并
买报人递给他，余则成看到了上面一张现场照片，胡同里的两具尸体。
余则成不感相信自己的眼睛。
报纸上的左蓝，在向他微笑。
余则成冷漠的表情，把报纸放在一边。

9-47．会议室 日内
余则成、站长、李涯、陆桥山、洪秘书和三个中级军官。
陆桥山：共党方面提出惩戒凶手。
李涯：扯淡，那是警察局的事，从各方面来看，应该是共党内部出现的火并，没凶手。
余则成冷漠地在听。
站长：下午，共产党派人来接走两俱尸体，他们自己安葬，李队长，你还要监视他们。
李涯：知道。现场应该还有第三个人，需要警察局协助侦办。
余则成抬眼看了看李涯。
站长：行动队的事，你看着办吧。
陆桥山：马奎的老婆怎么办？她现在没意义了。
洪秘书有些不自然。
站长：看她自己吧，愿意跟共产党走就跟共产党走，愿意回上海就回上海，以后会上不要再提这个无聊的女人了。

人都走了，只剩下站长和余则成。站长：心里很难受，是吗？
余则成：说不上很难受，有点。
站长：还是去看看吧，在陆军医院的安息间，道个别。
余则成：这不算通敌吧。
站长：想多了，没有人情的政治是短命的，去看看吧。

9-47A．会议室门口 日内
余则成出来，李涯等在这里。李涯：知道你会难过的，我陪你去吧。
余则成没有态度，走了，李涯只好跟着。

9-48．安息室 日内
内穿军装外穿白大褂的人打开门，余则成进来，李涯等在门口。
余则成来到左蓝的担架边，打开白布，看着。
左蓝安详的表情。
余则成蹲下，平静地看着。
（旁白：直到掀开白布前，余则成一直怀疑这是一个圈套，因为翠平坚信左蓝没事，那是他唯一愿意相信的消息。现在他相信左蓝真的不在了，只有背后一处中枪，那说明翠平看到她最后一眼的时候，她已经不行了，可是还在微笑，微笑着让翠平走开。这个女人身上的任何一点，都值得去爱。悲伤尽情地来吧，但要尽快过去。）

48A．安息室门口 日内
余则成出来，李涯：则成，相信我，这不是我计划的目的。
余则成忍着激动的情绪，没有说话。
李涯：本来就是想抓个把柄，指责共党破坏和谈，马奎怎么跳了出来。。。毕竟你们过去有段情。。。
余则成隐忍的表情渐渐变成微笑：你想多了，李队长，这事。。。我一定会忘掉的，不是我不往心里去，而是你，你可别为这事有负担，千万别。

9-49．余则成家 日外
余则成和翠平，翠平在抹眼泪。
余则成什么也不说，呆呆地坐着。
翠平点头：我过去是太鲁了，不像左蓝想得周到，她说我安全就是你安全，这话都是道理。
余则成无言，眼睛盯着某个点。
翠平念叨：还是那一脚不够狠，老这么呆着工夫都废了，那一脚放在过去，不出一袋烟的工夫，马奎根本醒不过来。
余则成起身，拿着包出门。

9-49A．保密局走廊 日内
余则成走来。一个手下抱着一摞文件在敲他的门。扭头看到了他：余主任。
余则成停下。
手下：八路军代表都撤了，我们搜查了他们驻地，这是他们遗留的东西，站长让你看看，有没有价值。

9-49B．余则成办公室 日内
余则成无兴趣地看着那摞文件，看到了一本油印的《延安文集》署名毛泽东。
他翻开扉页，里面是左蓝的签名。
余则成打开，看着第一篇《愚公移山》。嘴里默默念叨着。

9-50．余则成家客厅 日内
余则成冷面地进门，翠平难过地看着他：你歇着，喝口茶，我去烧水。
余则成坐在沙发里，念叨着：中国古代有个寓言，叫做“愚公移山”。说的是古代有一位老人，住在华北，名叫北山愚公。他的家门南面有两座大山挡住他家的出路，一座叫做太行山，一座叫做王屋山。愚公下决心率领率领他的儿子们要用锄头挖去这两座大山。有个老头子名叫智叟的看了发笑，说是你们这样干未免太愚蠢了，你们父子数人要挖掉这样两座大山是完全不可能的。愚公回答说：我死了以后有我的儿子，儿子死了，又有孙子，子子孙孙是没有穷尽的。这两座山虽然很高，却是不会再增高了，挖一点就会少一点，为什么挖不平呢？愚公批驳了智叟的错误思想，毫不动摇，每天挖山不止。这件事感动了上帝，他就派了两个神仙下凡，把两座山背走了。现在也有两座压在中国人民头上的大山，一座叫做帝国主义，一座叫做封建主义。中国共产党早就下了决心，要挖掉这两座山。我们一定要坚持下去，一定要不断地工作，我们也会感动上帝的。这个上帝不是别人，就是全中国的人民大众。
余则成魔怔了似的在念叨，翠平出了厨房，看着有些害怕。
她蹲到余则成面前，心痛地：你怎么了？你嘟嘟囔囔地呢？
余则成一直在念叨。
翠平拍着他的脸：说话呀，你怎么了？
余则成还在念叨。
这时有人敲门。余则成突然停住。
翠平开门，来人脖子上挎着个木盒子，上面摆着一些书：先生，要买书吗？
余则成警觉，过来神经质地扒拉着看。
来人：带来的少。这有书单，您可以选，改天我可以送来，送来后再付钱。
余则成看着书单。
书单上《朱子家训》很醒目，用一条红线划着。
翠平也过来看：书呀。她不感兴趣，走了。
余则成小声：有汇文版的《朱子家训》吗？
来人声音也小了：有，不是单刊的，是和《增广贤文》和本的。
余则成：民国版的，还是清版的？
来人：都有，您要哪一版的。
余则成观察周围：请进。

翠平端着茶出来，愣了。
余则成在跟来人窃窃私语。
来人看见翠平，又看余则成。
余则成：没事，自己人。
两个人互相笑了笑，翠平把茶递了过来：喝茶。
翠平拿着笤帚出了门。
来人对余则成：我现在的身份是同元书局的伙计，上面考虑到你的工作方便，书局在你家东边的旧货街开了一家同元书店，店主罗老板，就是您新的联络人，也是你的领导。
余则成：罗老板，暗号还是《朱子家训》？
来人点头。

9-51．余则成家门口 日外
翠平在扫地，并警觉地观察周围。
余则成手里拿着几本书和来人出来，寒暄几句，分手。
翠平继续扫地。






上一页

下一页




1
...                                                             13
14
15
16
17
18
19
...                                                             22
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









9-52．余则成家客厅 夜内
桌上摆着两大碗面条。余则成在发呆，翠平拿着一把大蒜过来，放在桌子上：怎么不吃？
余则成：你先吃。
翠平：你不吃我吃不下，还在想左蓝的事？
余则成：这么大的差错，总得想明白错在哪了吧。
翠平把碗端给余则成，关心地：吃了再想。
余则成开始吃：你后你更要多练习写字了。
翠平：干点别的不好吗？
余则成：不是，现在写字就是任务，有了新的联络点，那是一家书店，以后，你要常去联络，去书店总要买东西吧，买点纸，买点墨，你不写字去那里干什么？
翠平认真：让我做联络员？
余则成冷冷地：我们都是，要是我去不了，就得你去。
翠平：好的，我练，我要买字帖，照着练，练好了给咱家写对子。
余则成点头，吃饭不说话了。
翠平想了想：你是不是喜欢左蓝那种女的，有文化、有觉悟、出枪快的，长得。。。也还算水灵。
余则成：我必须喜欢你这样的，这是组织的决定，如果不喜欢，别人就能看出来。
翠平有些当真，接着又回过神来：你最会装了，在外面乖着，回家来冰凉。
余则成：观察夫妻关系，是保密局掌握手下的重要一招。
翠平：站长媳妇说，下面好多人两口子不好的，老打架，也没见谁被怀疑。
余则成：因为他们是真的，我们是假的，所以要处处小心。
翠平嘟囔：假的。。。你说，左蓝有男人吗？
余则成手里的碗当地掉在了桌子上，余则成用手指头掏着耳朵：你说什么？

9-53．余则成办公室 日内
余则成漠然地在泡茶，陆桥山靠在沙发里：李涯现在俨然像二号人物了，他才来几天呀。
余则成：刚来，心气高，正常，喝茶。
余则成看见陆桥山手边的文件：绝密文件，还随身带着？
陆桥山：机要室在打药，等一会送过去。李涯可是咱们用秋掌柜换回来的，要不然还不是光着身子，带着铁铐，在黄土坡上挖窑洞吗。
余则成：佛龛，这代号好，让人供着的。余则成关注那份文件：现在的绝密文件都是哄孩子的，随便什么文件都打上绝密。
陆桥山看了眼文件：是呀，这是警察局和宪兵司令部的事，咱们留个底。
余则成看着文件标题，他念到：协同保障天津港储、物资货运安全之协议。难道没有这个协议，就不用保障安全了吗？无病呻吟。
陆桥山认真：主要是指中转的战略物资，要摊开打了。
余则成警觉：打大仗？
陆桥山认真地：是呀。嗨，离咱们远着呢。老余，在保密局做老好人，是要吃亏的。你心里不是没有小九九，就是不说，非要逗着我说。
余则成诚恳地：我心里是有小九九，可是我不能说呀，你们都是中校，有面子，上面也有撑腰的，我。。。小芝麻少校，本来还奢望戴老板能多看一眼，往上爬一爬，他老人家西去了，我的小九九只能藏在心里了。
余则成关注那份文件。
陆桥山：你这个人就是鬼，鬼心眼太多。站长本来很信任你，现在你看，全是李涯的戏了。陆桥山生气地走了。
余则成立即起身打电话：机要室吗？哦，秦科长，你到会议室来一下，这么乱，你那现在人多手杂，带着保险柜钥匙。

9-54．机要室 日内
陆桥山进来交上文件：一号柜。
工作人员：科长去会议室了，他带着保险柜钥匙呢，马上回来。
陆桥山看着手里的文件。

9-55．会议室 日内
余则成在批评秦科长：作为科长你怎么不批评他呢，我们穿的是便装，但我们是军人呀。敢在机要室抽烟，这不是枉法吗？
秦科长点头：是我的错。
陆桥山推门进来，看见余则成在发火：嗨，你的腿够快的，秦科长，为存这一份文件，我可跑了两趟了。
秦科长接过文件：对不起陆处长，回执我一会送您办公室。
陆桥山对余则成：小秦是老实人，别老训斥人家。说完走了。
秦科长：我说过他，连烟都没收了，他不听。
余则成：他现在在哪？
秦科长：楼上，来了批新枪，他在登记枪号呢。
余则成：你把他叫来。
秦科长要出门，余则成：拿着绝密文件乱跑，先放这吧。
秦科长只好放下文件出门。
余则成迅速打开文件看，脸色凝重。

9-56．站长家 日内
站长太太身体不好，头上绷着带子，身上盖着毯子，靠在躺椅里。
翠平剥开个橘子：梅姐，国民党和共产党为什么非要打仗呀。
站长太太老成地：还不是为了钱吗。
翠平：则成这两天不高兴，咋办？
站长太太神秘地：知道为什么不高兴吗？
翠平叹气：连个屁也不放，我只能猜。
站长太太：怎么猜的？
翠平：你家大哥不信任他了。
站长太太：妹子，这都是假的，你放心，回去告诉你家男人。则成是帮过我们大忙的人，老吴其实最信任他了，那个李涯就是撒个欢儿，老吴并不喜欢他。
翠平高兴：那就好，我回去告诉他。哎，马太太那事他没再骂咱们吧？
站长太太：没有。妹子，其实你家则成不高兴另有原因。
翠平：什么原因？
站长太太：女人。
翠平一下就呆了：女人。。。野女人？
站长太太：别大惊小怪的，听我说，都过去了。
翠平靠近一些：你快说。
站长太太：过去的事了。死掉的那个八路军女代表，那个左什么，过去在重庆跟则成相好过，你不知道？
翠平是真吃惊了：梅姐，你可不能胡说，她跟马奎可是一伙的。
站长太太：都是过去的事，真的，妹子，你要是生气就小家子气了，男人在外面革命，这是常有的事，革命嘛，你大哥以前也搞过这套。
翠平：那你是咋办的？
站长太太：就当没看见。
翠平：要是把你休了呢？
站长太太：不闹就不会休，闹就危险。反正出来革命的都不能娶二房，他能吃了我？
翠平：我不信，他那德行八路才不稀罕？
站长太太：别这么说，你家则成很讨女人喜欢的，有文化，也利索，立过功，上过报。
翠平使劲敲打自己的腿：我给他爹娘养老送终戴孝磕头，他在外面睡女人，不行，我回去要找他算帐。
站长太太：怨我多嘴，你非要我煽自己嘴巴呀。那女人都死了，你还要怎么样，一胜利就把你接过来，好男人呀。
翠平思考半天，真的有些醋意：那女人。。。哎呀。。。你说他们睡过吗？

9-57．余则成家卧室 夜内
翠平抱着枕头靠在床上，看着余则成漠然地听收音机。
沉默
翠平试探：站长太太病了，让我去熬药。
余则成认真：吃饭的时候怎么不说？
翠平：我在思考怎么说。
余则成回头：思考？有进步。跟她都说什么了？余则成看表后，关掉收音机。
翠平：站长信任你，李涯使劲显摆自己，可站长并不喜欢他。
余则成想了想：还有吗？
翠平瞥着眼：还有，我不想说了。
余则成：得说，闲言碎语都可能是情报。
翠平吭吭哧哧：我都介绍你入党了。。。你还是。。。不放心我。。。不高兴。
余则成糊涂：我放心呀，什么都告诉你了。
翠平：撒谎。我问你，你跟左蓝在重庆的时候，是不是相好？
余则成想了想：是。
翠平坚持：不是，你们是同志，是执行任务。
余则成：不是任务，真是相好，城里叫恋爱。
翠平不太舒服：不早说，我又不是小心眼。
余则成：那时侯，我不知道她是共产党，她也不知道我是军统的，经常一起看看戏，喝喝茶，想象抗战后的样子，感情也很好。翠平，我以前是个真特务，抓过共产党，侦察过他们的秘密组织，那时侯有些道理我还不懂，现在我懂了，可是你知道吗，最早要求我跟共产党走的就是她，我是因为她才成了今天的余则成。
翠平不服：可是她没有介绍你入党。
余则成：对，是你介绍的，你们俩是我。。。最重要的两个女人。
翠平舒坦了：当然了。哎，那天晚上你身上的长头发是不是她的？
余则成：是，我们见过面，交换情报。
翠平：头发都跑到身上了，还交换情报呢，不管你们干什么了。。。你要早告诉我就好了。
余则成：工作需要的话，我会告诉你的。
翠平：要是我知道你们。。。是那样的关系，她牺牲的那天晚上，我就会告诉她，我跟你是假的，你肚子里只有她。
余则成没有说话。
翠平：她闭眼之前也得个名分，心里会美的。
余则成怀念地：这话。。。我在她的遗体前说过了。
翠平叹息：可惜了，你俩呀。。。真合适。

9-57A．余则成家卧室 夜内
翠平躺在床上看着余则成。
余则成躺在地铺上，看着《延安文集》，嘴里不停地快速念叨：中国古代有个寓言，叫做“愚公移山”。说的是古代有一位老人，住在华北，名叫北山愚公。他的家门南面有两座大山挡住他家的出路，一座叫做太行山，一座叫做王屋山。愚公下决心率领率领他的儿子们要用锄头挖去这两座大山。有个老头子名叫智叟的看了发笑，说是你们这样干未免太愚蠢了，你们父子数人要挖掉这样两座大山是完全不可能的。愚公回答说：我死了以后有我的儿子，儿子死了，又有孙子，子子孙孙是没有穷尽的。这两座山虽然很高，却是不会再增高了，挖一点就会少一点，为什么挖不平呢？愚公批驳了智叟的错误思想，毫不动摇，每天挖山不止。这件事感动了上帝，他就派了两个神仙下凡，把两座山背走了。现在也有两座压在中国人民头上的大山，一座叫做帝国主义，一座叫做封建主义。中国共产党早就下了决心，要挖掉这两座山。我们一定要坚持下去，一定要不断地工作，我们也会感动上帝的。这个上帝不是别人，就是全中国的人民大众。
翠平担心地听着，看着。

9-58．同元书店 日外
余则成经过， 打量里面。

9-59．同元书店 日内
余则成进来，随后拿本书看着。
另一边，一个伙计：罗掌柜，书局刚才催银票了，人刚走。
罗掌柜：知道了。
余则成打量罗掌柜，过去：掌柜的，有汇文版的《朱子家训》吗？
罗掌柜带答不理，整理着东西：有，不是单刊的，是和《增广贤文》合本的。
余则成：民国版的，还是清版的？
来人：都有，您要哪一版的？
余则成：能看一看吗？
罗掌柜：来后屋吧。

9-60．后屋 日内
余则成、罗掌柜进来，罗掌柜关上门，然后伸出手，你好，则成同志。我叫罗安屏。
余则成热情握手：你好你好，罗同志。
罗掌柜：联络站一时建立不起来，很着急呀。
余则成：我也是，秋掌柜还好吗？
罗掌柜情绪低落：已经不能说话了，很遗憾。
余则成无语。
罗掌柜：时间紧迫，是你先说还是我先说？
余则成从口袋里拿出一支钢笔，给了罗掌柜：我先说吧，《汉口协议》现在是一张废纸了，刘峙很快要对中原部队动手，为还都南京献礼。现在等待的就是这边的战略物资，南京
的密令指示，物资火速运往驻马店和武汉，最大可能是先攻击鄂中李先念部。
罗掌柜看着钢笔：这是详细情况？
余则成点头。






上一页

下一页




1
...                                                             14
15
16
17
18
19
20
...                                                             22
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









罗掌柜：我马上报告，还有什么情况？
余则成：就这些。您有什么指示？
罗掌柜：是这样，洛阳八路军办事处出了一个叛徒，叫袁佩林，此人一直作组织工作，所以他的变节对我党地下工作破坏很大，仅在洛阳、开封和郑州就有四十多同志被他出卖。这个人以前在北平做过多年地下工作，认识很多人，敌人本打算把他带回北平，一举摧毁那的地下组织。但不知道怎么走露了风声，他们知道北平在准备锄掉这个叛徒，所以暂时把这个人秘密转移到了天津。
余则成：在天津？是在保密局手里吗？
罗掌柜：不清楚，但从截获的南京电文来看，此人肯定在天津。
余则成：要在天津锄掉他。
罗掌柜：对，不惜一切代价，决不能让他回北平，一旦回去了，后果不可想象。
余则成有点茫然：一点消息都没有。
罗掌柜：这个人对我们的工作方式非常熟悉，甚至还了解一些天津地下组织的情况，他一定有他的自保方式，你没听到有关消息也正常。
余则成思索：现在的难度是不知道他在谁手里，警察局，党通局，宪兵司令部都有可能。
罗掌柜也有点焦急：是吗？我这刚来，两眼一抹黑。。。
余则成有些为难：这个袁是怎么落到敌人手里的？
罗掌柜想了想：他去郑州策反绥靖公署的一个军官，是顾祝同的亲戚，结果被捕。
余则成：我的任务？
罗掌柜：找到他。
余则成：然后呢？
罗掌柜：执行由我安排，你不用介入。罗掌柜把一个信封推给余则成。
余则成抽出里面的照片看。
照片上的袁佩林。
余则成凝视照片很久，把照片放回到信封里，还给了罗掌柜：记住了。

9-61．站长办公室 日内
站长：这个袁佩林我就交给你了，要安置好，过了风头，必须活着把他交给北平站。
李涯摇头：手头四十多条人命，共产党疯了也要弄死他，我可保证不了。
站长阴笑着：他也认识一些天津的地下人士，这是你挽回声誉的机会，诱捕左蓝的事，你丢了手艺，不想再找机会？
李涯：那他得先为我们工作。
站长：人要是交给你，这还不是你说了算。
李涯：需要保护他多长时间？
站长：十天左右，北平那边把危险清理了，他就杀回去了，那会是一场血淋淋的回马枪。
李涯：好吧，我接了，人呢？
站长：现在蓟县，保安一旅旅部。
李涯起身往外走：我去接人。
站长伸着懒腰：接来之前，还是想好藏在哪里、警卫的人选，保密是第一位的。
李涯有些不屑：谢谢忠告。

9-62．余则成办公室 日内
余则成在打电话：。。。凡近日经过天津的重要物资、人或家属、文件都要向保密局报告，我们好提供保护。最近听说共党突然活动频繁，好象在寻找什么目标，不清楚，好，我等你电话。
余则成溜达着思索。
（旁白：袁佩林既然是被军队抓的，那应该就在保密局手里，保密局决不可能把线索送给其他系统，尤其是中统，顾顺章不就是这么死的吗？会在警察局吗？那地方鱼龙混杂，毫无秘密可言，不可能。如果藏在宪兵司令部，那他们一定会汇报的，这是必须的程序。最后余则成得出结论，叛徒不会跑出保密局天津站。站长不会亲自管的，那只能在陆桥山或李涯手里，一定。）

9-63．余则成家客厅 日内
余则成进来，翠平在练字：回来了。
余则成看着，上手帮翠平写了两笔。
翠平看着余则成抓着自己的手，有些暖意。
余则成放开手：你干什么了，手这么脏也不洗一洗。
翠平看着自己的手：现在去洗，这是帮人家搬家弄的。
余则成：帮谁搬家？
翠平来了情绪：哎，忘了说了，周会计的房子又搬进新人了。
余则成警觉：新人？这房子是保密局的私产，什么人？
翠平：小两口，男的是做小生意的，女的什么也不干，跟我一样。翠平洗完手出来了，来到窗前：哎，你看，就这小两口。
余则成来到窗口一看，惊讶。
楼下的小两口中，女的竟然是晚秋，她正与丈夫谢若林在楼下升炉子。
晚秋的样子，也不象以前那么学生气了，有点落魄憔悴，但是依然还很年轻、漂亮。
余则成愣了。

第十集

10-1．余则成家卧室 日内
余则成退回来，略有所思。
翠平：他们会不会是敌人派来的？
余则成：什么样的可能都有，你跟他俩都说什么了吗？
翠平：说了一些。我问他们从那里来，做什么营生的。
余则成：他们怎么说？
翠平：那小媳妇是从老家来，说她老家受灾了，农工暴动了，把她家抢了，好象她家是有钱的，店铺都烧了。
余则成：男的呢？
翠平：男的就是在这里的，女的在老家呆不下去了，就把女的接来了。
余则成：这两个人都有来头，要注意。
翠平：我早就注意了。他还问你是干什么的，我没说，他们家的东西还不少呢，整整一大车。他们会是监视我们的？
余则成：是不是的都要防备。

10-2．余则成家客厅 日内
餐桌边。饭菜摆好，翠平端出一盘红烧鱼。
余则成：吃鱼呀？
翠平：狠了狠心，买了条。你爱吃鱼，希望你吃了就会高兴起来。
余则成心里一沉：多少钱？
翠平看着余则成：真新鲜，还知道问问价钱。一条鱼一百五十块，一斤八两多，比玉米还便宜，你看多肥。
余则成尝了一口。
翠平关心：好吃嘛？我不会做鱼。
余则成：好吃，怎么会做鱼呢，咱们那也没有这东西。
翠平：瞧不起乡下人，我吃过两次鱼呢。说完翠平吃了一口，接着就吐了出来：这是什么味呀。
余则成笑：你不是吃过鱼吗？
翠平：我吃的鱼不是这种味的，骚烘烘的，还咸。
余则成：这不是你吃过的那种鱼，这是海里的鱼。
翠平：海里的，能吃吗？
余则成：能呀，很好吃，你第一次吃吃不惯，再吃一次。
翠平摇头：不吃了，你自己吃吧。
余则成：别不吃呀，一斤八两多，我自己也吃不了呀。再吃一口，什么都需要习惯，你要是今天不吃，可能你一辈子就再也不吃海鱼了，吃。
翠平用筷子小心地扒拉着鱼：怎么骚烘烘的。
余则成：不是骚，是腥，你要是在里面放点姜葱，再加点酒，就不会这么腥了。
翠平吃了一口，又吐了出来：我一辈子也不想吃这种东西了。
余则成端起鱼：我去给你回回锅，一定好吃。
翠平看着余则成的背影，脸上一丝欣慰。

盘子里剩着完整的一根鱼刺，翠平还在吃最后一点鱼肉：老爷们，还会做饭。
余则成已经吃完，在看报纸：我告诉你，我做饭的手艺可以开馆子。
翠平不可理解：你怎么会做饭？
余则成：我在重庆一个人的时候经常做。
翠平试探：左蓝没给你做过饭？
余则成沉默了，起身来打算收拾碗筷：吃完了，我洗碗吧。
翠平忽地起来：别别，老爷们作饭就够稀罕的了，再刷碗，明天太阳就从西边出来了。
余则成收了手，情绪低落，继续看报纸。
翠平看着他：我错了，不该说她了。说完打了个响嗝。

10-3．小房间内 夜内
昏暗。余则成收拾着他拍的那些照片，一张左蓝跟邓铭的合影。
左蓝坚毅的表情。
余则成看着，表情很压抑。

10-4．余则成家卧室 夜内
余则成躺在地铺上，翠平睡在床上。
余则成：如果这个叛徒回到北平，将会牺牲更多的人。
翠平：天津这么大，藏个人去哪找呀。
余则成：十天之内必须找到。
翠平：找到了之后，我可以解决他。只要给我一支合手的匣枪。
余则成：当务之急是要找到这个家伙在谁手里，有人解决。
翠平埋怨：我的枪法不用可惜了。哎，你说站长太太会不会知道那叛徒的事？
余则成：她？不太可能。
翠平：还有，站长太太老问我为什么还不要孩子，我怎么说呀。
余则成：不是都统一口径了吗，就说怀不上。
翠平：我就是这么说的，但她说一定是你有问题。
余则成坐了起来：我有什么问题？
翠平撇着嘴：是她说的，你瞪什么眼呀，我要说我有问题，她就拉着我去瞧大夫。你有问题多好呀，她又不能拉着你去瞧大夫。
余则成无奈：好好好，我有问题，我有问题。
翠平捂着被子笑着。
余则成躺下了：你笑什么。

10-5．站长家 日内
门铃响，用人开门，翠平进来：太太在吗？
站长太太（OS：）翠平，进来进来。

客厅。站长太太在麻将桌摆着麻将：真奇怪，这麻将怎么少了一张？
翠平：少了，我帮你找，少了张什么呀？
站长太太：红中。
翠平：掉在哪里了吧。
站长太太：没有呀，我找了一早上了。
翠平：甭找了，马太太走了，也打不起来了。
站长太太：不是，中午北平的乔站长和他太太来，他太太可爱打了。
翠平警觉：从北平过来。。。打麻将呀，这么上瘾？
站长太太：不是，她家老乔过来见一个人，偷偷的，她太太没事非跟着来打牌。
翠平：偷偷的？那还带老婆。
站长太太索性把牌搅和乱了，神秘地：不是那种事，是那种秘密公干，嘀嘀咕咕的那种。
翠平憨厚地：哦，我懂我懂，开会。那就别找了，我把我家里那副拿过来吧。
站长太太：也好，改天上街去刁家刻场再配张红中。
翠平要走，然后又紧张地：乔太太打得好吗？
站长太太：一般，她喜欢做大牌。
翠平：那我多带点钱。

10-6．余则成家卧室/余则成办公室 日内
翠平一手拿着一盒麻将，一手在拨电话。
余则成接听：你呀，什么事？






上一页

下一页




1
...                                                             15
16
17
18
19
20
21
22
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









翠平：咱们家的麻将在哪里呀？
余则成：在放针线的抽屉里，你一个人还要打呀？
翠平：不是，站长家的少了个红中，我带上咱家的，中午北平的乔站长来，梅姐让我过去玩一会。
余则成明白翠平的话：那你要小心，乔站长打得很好，当心输钱。
翠平：不是，人家乔站长忙，有大事不玩，我们是陪乔太太玩。
余则成：那好，你到那抽屉里找找吧。
余则成放下电话。

10-7．天津站门口 日内
两辆轿车开进来。

10-8．余则成办公室 日内
余则成从窗户里看到站长和乔站长下来，乔站长的太太从后面的车里出来，跟站长寒暄着什么，然后她就坐车离开了。
余则成想了想出门。

10-9．站长办公室 日内
站长和乔站长在说话。站长：这个人的安全你只管放心，我交给李涯了。
乔站长：北平那边的共党很紧张，在城里到处找这个袁佩林。
站长：说明此人很有价值呀，你该尽快带他回北平，早动手，早主动，别忘了顾顺章的教训。
乔站长摇头：现在回去就是死，一百个枪口在等着他，北平也有钱壮飞呀。
敲门声，站长：进来。余则成进入。
站长：什么事？
余则成：马奎的老婆回上海了，她来电话要一些马奎以前的照片，档案室问给不给。
站长：啊，介绍一下，北平站的乔站长，余则成，机要室主任。
余则成：乔站长，久仰。
乔站长：你就是余则成呀，击毙李海丰的英雄。
余则成：不足挂齿，晚辈力争在吴站长手下再立新功。
站长：你瞧，多会说话呀。马奎老婆要照片干什么？
余则成：共党在冀中一个烈士陵园给马奎修了坟墓，要瞻仰宣传峨眉峰的事迹。
站长：岂有此理，就说没有。
余则成：好的，就说没有。说完转身要走，然后停下，献媚地：站长，乔站长大老远的来了，午饭怎么招待呀，大运福新开张，我给您要个座位。
站长征求乔站长：很好的馆子，鲜活海味，怎么样？
乔站长谨慎地：会不会人多眼杂，不是还有别的客人嘛，谈事为主。
站长犹豫，然后问余则成：有没有安静点的地方。
余则成：那就很安静，他们明天才开张呢，今天你们去了就是演习一下，二楼都封上，谁也不准上去。
乔站长：那听你吴站长的安排了。
站长：那就这么安排吧。
余则成转身出门。

10-10．站长办公室门口 日内
余则成出门，站长随之出来：则成。
余则成：什么事，站长？
站长：从大和丸上缴获的字画，还有什么值钱的吗？
余则成想了想：有，书法还有，铁保的行草、何绍基的篆隶，画比较少了，我得去看看。
站长：好，乔站长跟我一样，喜好些水墨，挑两件好的，包起来。
余则成：我马上去办。

10-11．余则成办公室/陆桥山办公室 日内
抱着两个卷轴进来，正好电话响了，余则成接听：喂。
对方OS：余主任吗？
余则成：我是。
对方：我是大运福酒楼的宋经理，您的客人怎么还不到呀，是不是不来了。
余则成看表：可能吧，你再等半小时，再不去就不去了。
余则成放下电话，看着写字台上的卷轴。
（旁白：他们没有去安排好的酒楼吃饭，这是意料之中的，这说明吃饭的人里面有非常重要的人物，应该就是袁佩林。谁负责保护这个人呢？不是李涯，就是陆桥山，如果是他俩其中的一个，那他现在就应该跟他们在一起。）
余则成拿起电话：喂，陆处长在吗？
陆桥山办公室里，秘书把电话交给陆桥山：余主任的。
陆桥山：喂，余大主任。
余则成：那份文件你看完了吗？
陆桥山：看完了。
余则成：那就送回机要室吧，下面的人不敢催您，我就斗胆打这个电话了。
陆桥山：客气了，我马上派人送回去。
余则成按住电话：不是他。
余则成再拨电话：喂，我是余则成，李队长在吗？
对方（OS：）不在。
余则成：去哪里了？我有急事。
对方：不知道。有什么事，我让他给您回电话。
余则成：可以，五点后就不用回了。
（旁白：在李涯手里，一定的。现在需要弄清楚的是，他把袁佩林藏在哪里了。）
敲门声，余则成：进来。
陆桥山进来了：哎呀，我以为就我那一个地方冷清呢，你这里也是呀。文件已经送回去了，余大主任。
余则成：陆处长，你这是怎么了，余大主任余大主任的，我晚上要做噩梦的。
陆桥山显然有话要说：没事找个地方坐坐？
余则成看着他：不行，我要在这等站长，你看，这是他要送给北平乔站长的礼物。
陆桥山肯定的：今天不用送了。
余则成笑：别戏弄我，站长说了今天乔站长回去。
陆桥山也着急：我打一百个包票，乔站长明天才走。
余则成：真的？
陆桥山神秘地：绝对。
余则成：那我就信你的话，要不这样，就在附近找个地方，有事让洪秘书叫我。
陆桥山：你呀，满腔周到为他人呀。

10-12．茶馆 日内
余则成和陆桥山。
陆桥山：你觉得李涯这人怎么样？
余则成看着陆桥山笑：是不是觉得他现在太招摇了，抢了您的风头？
陆桥山：这可是你说的。
余则成：是我说的，见了他我也会这么说，讨好站长这没问题，我也讨好站长，可是要注意大家的感受。
陆桥山：对，现在他是红人，不一定永远是。
余则成：冷藏仓库和德鸿旅社都归李涯管了，陆处长伤心了。
陆桥山：那是我情报处从日伪手里接收过来的，经营这么长时间了，站长大手一挥就给他了。
余则成笑：没有油水了。
陆桥山掩饰：不是我有没有油水的问题，手下的弟兄那么多人，光凭薪水谁给你熬夜，谁给你当天从天津到北平跑一来回呀，还有的弟兄，在监狱里已经关了一个月了。
余则成生气：警察局关的？
陆桥山：不是，去卧底的。人家拼命，我就得有赏呀，产业都给了李涯，我的钱从哪来？
余则成点头：站长是过于偏爱李队长了。
陆桥山压低口气：副站长的人选会不会就是他了？
余则成摇头：天津站缺副站长这么长时间了，一直没递补，我看站长不是犹豫人选，而是不想递补这个职缺。
陆桥山：就让大家这么瞪眼耗着，拼命表现。
余则成：我要是站长我也这样，这是长官艺术。不过也好，咱们空闲着还能喝杯茶，他呢，你看忙得连人影都看不见。
陆桥山：忙个屁，天天扎在妓院里，以为谁都不知道。
余则成愣：校官进妓院是要处分的。
陆桥山摇头：现在不比从前了，岂止校官进妓院，将官也难免呀。
余则成笑了：别胡说，咱们站的将官可就站长一个人呀。
陆桥山神秘地：不是说他。我为什么说乔站长今天不回北平了呢？
余则成愣住：是吗？他慢慢倒茶。

10-13．站长家 日内
翠平、站长太太、陆太、乔太在打麻将。
翠平脸色不好：今天出门没看皇历，输输输。
站长太太：爻鸡
翠平：我吃。
乔太：我碰，余太太。
翠平的手边只剩一点钱了，她尴尬一笑：乔太太今天盯死我了。突然，使劲打了自己的手一下：臭手，抓狗屎的手。
大家有些尴尬。
乔太太眼睛不抬：余太太，别这样，就是玩吗，谁还是来赢钱的呀，东风。
站长太太一边抓打，一边踩翠平的脚：九饼。
翠平抽回脚抓打：九饼。
乔太太：哎呀，我看看，哎呀，刚才吴太太打九饼我怎么没看见呀，不好意思，余太太，我胡了。
站长太太和陆太都偷看翠平。
翠平脸色很不好看，她把最后的钱推了出去：我输光了，不玩了。
站长太太拿出钱来：别呀，拿我的。
翠平嘟着嘴：不用，输了还不是要还。
乔太：余太太，再打一会，你就会赢得，真的，你打的很好。
站长太太桌下用脚碰翠平：不用还，咱们今天就是陪乔太太高兴嘛。
翠平只好开始码牌，笑着：真不还呀，那多不好意思呀。
电话响，站长太太去接，然后回来：好消息，他们今天去塘沽了，咱们可以多玩一会。晚上就住在我家吧。
乔太太警觉：晚上也不回来了？
站长太太：明天上午回来。
乔太太有些不安：他们真会去塘沽了？
站长太太：这还有假，刚才的电话就是我家老吴打的。
翠平别有用心地：嗨，男人呀，他们怎么说，咱们就怎么信，最好。

牌在继续。
乔太太不安地：他没说要去塘沽呀。二条。
翠平跳起来：胡了。
站长太太按下翠平：哟，不容易，真胡了。
乔太太心不在焉地拿出钱：我走神了，六百给你，你说他们真去塘沽了？
翠平矜持地：乔太太，您看我这牌，是一千二，不是六百。

10-14．余则成家 客厅 夜内
余则成和翠平在吃饭。
翠平兴奋：她一听说她男人去塘沽不回来了，就猴屁股抹蒜了，结果我连赢了好几把。
余则成放下碗，念叨：果然不走了。
翠平：你也知道呀，他们很秘密的，乔太太老问站长太太，他们在干什么，站长太太也不知道。
余则成：他们在妓院。
翠平：哪里？
余则成：窑子。
翠平：呸呸呸，畜生，没一个好东西。
余则成：翠平呀，他们确实不是好东西，但是事情不是这么简单。






上一页

下一页




1
...                                                             16
17
18
19
20
21
22
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









翠平：去那种地方有什么不简单的，还能开会？
余则成：我估计，那个姓袁的叛徒就藏在那，是李涯保护的。
翠平想明白了：对，有可能。
余则成：乔站长来这里就是为了见他，李涯煞费苦心找了这么个安全的地方，混在乱七八糟的人群里面，他很聪明呀。
翠平认真：那要搞清楚藏在哪家窑子里。
余则成：对，这就是逻辑思维，你很灵光呀。
翠平：怎么能知道呢？
余则成：这正是我要想的，也是明天一定要弄清楚的。

10-15．余则成家卧室 夜内
余则成在听收音机，翠平给他铺地铺。
余则成：你输钱的时候，是不是又鼻子不是鼻子，脸不是脸的了。
翠平傻笑：恩，我也知道那样不好，我是去执行任务的，可是一看输那么多钱，能买那么多。。。苞米、地瓜、还有。。。翠平声音越来越小，无辜地：我错了，忘了你说的了，输钱赢钱一回事。
余则成关上收音机：生气也可以，谁输钱不生气呀，但是不能真生气。
翠平撒娇：可我是真生气了，就是钱的事，要是输别的，我就不会生气。
余则成笑：其实你已经进步很大了，换成别人，可能都不如你。
翠平跳起来，抓着余则成的双肩：真的？
余则成瞥了眼翠平的手：当然了。

余则成躺在地铺上，没睡。
翠平睡不着，起身看他，小声地：哎，睡了吗？
余则成张口，想说什么，想了想，闭上了眼睛，没有吱声

10-16．余则成办公室 日内
余则成在打电话：洪秘书，站长上班了吗？
洪秘书（OS：）还没有，去塘沽了，不会这么快回来吧。
余则成放下电话，再打：车队吗，中午司机都不要出去，开个会。
对方（OS：）可以，哎，余主任，九号车要出去，李队长说不能耽误。
余则成：什么事呀，就半个小时。
对方很客气（OS：）对不起，九号车要出去送饭，要不您跟李队长说说。
余则成：那算了吧，让他送去吧。
窗外传来汽车声，余则成上前观察。
院子里，一辆车停下，站长和乔站长下来。

10-17．站长办公室门口 日内
洪秘书蹑手蹑脚地出来，关门，余则成夹着卷轴过来：站长回来了吗？
洪秘书急忙：嘘——。睡了，乔站长也睡了。
余则成也小声：太忙了，累的。
洪秘书：一大早从塘沽回来，可能一夜没睡。

10-18．保密局院子里 日外
司机在擦车，余则成经过：回来了。
司机糊涂：啊，哎，回来了。
余则成：去塘沽好走吗？
司机更糊涂：塘沽？
余则成心不在焉地：啊，路上好走吗？
司机：不知道，我没出城。
余则成看见了驾驶台上放着的一盒火柴，火柴上写着“绣春楼”三个字。
余则成：哦，不是你，我记错了。哎，绣春楼的火柴，可以呀你，敢逛绣春楼。
司机急忙：不不不，这是站长朋友的，不是我的，我不抽烟，真的。
余则成笑：瞧你吓的，我才不管这闲事呢。
这时一个胖伙夫拎着木制的大屉盒和一瓶酒匆匆过来，司机打开后门，胖厨师要往里放。
余则成：什么好吃的。说着打开盒盖。
里面是两个人的饭，两双筷子。
余则成：李队长这么辛苦也不弄点好吃的。
胖厨师笑着把盒子和酒放进了车里。
余则成溜达着离开。

10-19．保密局走廊 日内
几个人快速跑着与余则成错身。
余则成回头看，陆桥山一脸不屑地过来。
余则成：出什么事了？
陆桥山：李队长该飞黄腾达了。
余则成：怎讲？
陆桥山：端了一个共党联络站，抓了四个专门往北平送人的家伙。
余则成：这可是你的不对了，你是情报处的呀。
陆桥山不屑：谁知他一脚踩在什么狗屎运气上，说还有个工运组织，明天要一勺烩，人手不够，跟我要人，我真贱呀。
余则成：李队长刚来不久，怎么会吃得这么深？
陆桥山：这就叫小人德行，情报处的情报全站共有，他的情报捂在口袋里，跟祖传元宝似的。
余则成喃喃：那就是手上有线索。

10-20．某静僻处 日外
余则成踱步。
（旁白：他们根本没去塘沽，昨天晚上就在绣春楼。乔站长从北京来决不单纯是为消遣的。肯定要会见袁佩林。厨师准备了两个人的饭，李涯是不喝酒的，还能有谁？什么人有必要送饭呢？只有怕暗算的人。绣春楼，余则成确信他找到了叛徒袁佩林的藏身之所。晚一天，就会有无法弥补的损失。）

10-21．同圆书店 储藏室 日内
余则成在罗掌柜的带领下进来。
罗掌柜焦急：怎么样，北平那边急死了。
余则成：情况差不多弄清楚了。。。
罗掌柜生气：怎么还差不多呢，我需要确切的消息。
余则成也有点不高兴：老罗，这才两天呀，你不是说十天之内吗？
罗掌柜不让：人命关天，上面也催我呀，能快就快，北平那边几十个人不知道该撤还是该留，我急呀。
余则成也发火了：我在努力，希望你能理解，这么大的天津藏一个人，而且是保密局精心布置，我需要。。。好了，我现在只能说差不多，你还要派人去落实，我去那种地方不合适，一旦被发现，会很麻烦。
罗掌柜也平静了下来：什么地方？
余则成不高兴：绣春楼，袁佩林不可能躲在房间里一步也不出来，你派人去带上照片，暗中辨认，如果落实，晚上就可以动手。如果不能落实，我再想办法。
罗掌柜也不高兴：好，一旦落实了，我这里就挂上新版《师陀文集》的牌子。如果没有挂，那就是没有发现，你还要继续。
余则成：好吧，说完转身要走，罗掌柜拉住了他：老余，刚才是我态度过激，别介意。
余则成拍了拍罗掌柜的肩，走了。

10-22．余则成家门口 日外
余则成回来，门口正好遇到要出门的晚秋。
二人相遇，余则成有些尴尬。
晚秋有些意外：哎，则成，你是来找我的吗？
余则成苦笑：你怎么到这来了？
晚秋有些失望：我住在这里，你怎么来这里了？
余则成：我也住这里，那就是我家。
晚秋：哦，我见过您太太，她还帮我搬家呢。
余则成：你怎么住到这来了？
晚秋：我叔伯经不起军统中统还有警察局的轮番敲诈，带着那个日本女人跑到日本去了。我就回老家了。在那里住不惯，就又回来了。
余则成好奇：这房子是。。。
晚秋：这是吴伯伯让我住的。
余则成：吴伯伯？
晚秋：就是你们站长呀，老混蛋。
余则成：人家都给你房子住了，你还骂人家。
晚秋：他敲诈了叔伯多少东西，你比我还明白，我叔伯给了他一封信，说要不管我住处，他就向政府揭发他贪赃枉法。
余则成假惺惺地：这事就不说了，怎么样，还好吗？
晚秋低下了头，然后抬头，眼睛里已经噙出了泪：我。。。嫁人了。
余则成：好啊，迟早的事。

10-23．余则成家客厅 日内
翠平在练字，去窗台拿镇纸，隔着纱帘看见了余则成和晚秋在说话。
余则成和颜悦色的样子，晚秋却在抹泪。
翠平的脸色一下子就不好看了。

10-24．余则成家门口 日外
余则成关心地：嫁给什么人了？
晚秋撅着嘴：你见过，我的一个学长，以前常去我家。
余则成：哦，有印象，姓谢是吧？
晚秋点头：他叫谢若林。
余则成：哦，谢先生，谢先生是做什么的？
晚秋：小生意。
这时翠平出来了，手里还拿着菜篮子：哎哟，回来了，在这说话呢。家里去说吧，我给你们沏壶茶。
余则成明白翠平的心思：哦，这是晚秋，我们以前认识。
晚秋：我还一直叫您姐呢，该叫嫂子才是。
翠平来劲了：这你随便叫，叫姐呢，咱俩是一家人，叫嫂子呢，你俩是一家人，反正我俩是一家人，你看着叫，什么都行。
余则成觉得不对，对晚秋：我先回去了。
晚秋礼貌地：您慢走。
翠平对晚秋：别客气，要不家里来坐坐，你家先生呢？
余则成径直回去了。
翠平回头跟晚秋点头致意，也跟着回去了。

10-25．余则成家客厅 日内
翠平醋意，但还是笑嘻嘻：天津城的漂亮姑娘，你是不是都认识呀。
余则成收拾着沙发：差不多吧，她还算漂亮呀。
翠平笑不出来了：还有更漂亮的？领回来咱们见识见识。
余则成：哎，你不是挎着篮子出去买菜吗，怎么又回来了。
翠平：我想起来了，家里还有菜，不用买了。
余则成收拾完沙发，坐下：咱们是不是有点错位呀，我怎么听着这话都酸溜溜的。
翠平也回过了神，掩饰：你不是说要像真两口子那样吗，真两口子就这样，看到男人跟别的狐狸精磨牙，女的就是这样。
余则成：翠平，你听着，这两口子来者不善，别以为我愿意跟她多说，我是。。。
翠平冷言：你是工作，是任务，我知道。站长带着乔站长逛窑子也是工作、是任务。
余则成：翠平，你的态度要端正。
翠平：你先要端正，我问你，那天你从窗户里看到他们，你怎么不说你们认识，你要是说了，我会多想吗？
余则成：我要是说了，谁知道你见到她会不会说我认识她，我必须真正见到她一次，我才能告诉你，这一切不就自然了吗？
翠平口软：我觉得不自然，你从来没有那样跟我说过话。
余则成耐心地：翠平，你听我说。。。
翠平：不说了，不说了，你看我今天写得字怎么样？翠平那出桌上的纸。
余则成看着。
大纸上写了三团字，分别是：家、成、平。
余则成看着，心平气和下来：好，写得很好。应该再加两个字，余则成拿起毛笔写了：任务两个字。






上一页

下一页




1
...                                                             17
18
19
20
21
22
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









翠平看着：怎么念？
余则成：任务。
翠平不以为然，使劲伸着懒腰：哎呀——，这两个字，我比你懂啊。

餐桌，二人吃饭。
翠平：今天站长太太带我去骑马了。
余则成：你会吗？
翠平：当然，我骑在马上用枪能打着树上的梨。
余则成：所以你就显摆了一下。
翠平：又批评我。开始我想过，我是装得不会骑，还是会骑。会骑也没事，家里有的姑娘就是会骑。
余则成点头：只要事前思考过，那就是进步。
翠平：我在站长家见到李涯了。
余则成：他们在干什么？
翠平：在里面的屋里嘀嘀咕咕。
余则成没说什么，只是思考。
翠平：你在城里认识这么多漂亮姑娘，为什么一直不娶？
余则成吃着馒头：碱放少了。
翠平失落地点头。
（旁白：翠平一说完就后悔了，能因为什么，因为左蓝呗。其实这是翠平最不愿意说的话题，她没有权利指责余则成，也没有权利嫉妒其他女人，可是她就是嫉妒，让她装得无所谓，她很难做到。）
余则成：出去散散步吧，回来再洗。
翠平一时有些慌乱：那。。。那走。

10-26．小巷 日外
余则成牵着翠平的手走来。
翠平沉浸在幻觉中。
余则成偶耳看一眼表。

10-27．同园书店门口的街道 日外
余则成与翠平经过这里。
余则成瞥眼看书店门口，门口挂着“新版《师陀文集》”的牌子。
罗掌柜出门送人，也看见了余则成。
二人却好象谁也没看见谁似的，罗掌柜摘下牌子，吹了吹浮土，拿了回去。
余则成：好了，咱们往回走吧。
翠平：以后每天都该出来走走。

10-28．余则成家卧室 夜内
翠平趴在床上：挂上那个牌子，就说明他们找到那个叛徒了？
余则成穿着睡衣打开窗户，小声地：不出意外，今天晚上就会听到处决袁佩林的枪声。
翠平兴奋：我不睡了，等着听，反正咱家离绣春楼也不远。
余则成指了指打开的窗户。
翠平捂上了嘴。
余则成指了指耳朵。
翠平撅着嘴小声地：你根本不是想跟我散步，就是想去看那块牌子。
余则成：都是。

10-29．绣春楼 夜外
红男绿女进进出出。
两个人过来，观察四周。
二楼，某个窗口。

10-30．房间内 夜内
没有女人陪伴。只有李涯和袁佩林，二人已经很熟悉了。
袁佩林：你为什么不喝酒？
李涯：喝酒误事，你喝吧，我陪你说话。
袁佩林：怎么样，今天抓的这几个，能给你立功吧。
李涯：老袁，你也许有所不知，我干这行真不图立功受奖。
袁佩林：图什么？
李涯：为党国消除所有敌人，让孩子们过上好日子。抗日如此，反共也如此。
袁佩林：向你致敬。
外面有叫笑的声音，李涯立即起身观察：没事，喝吧，不过我还是要感谢你，我来天津第一枪哑火了，你帮我打响了第二枪。
袁佩林：这里有些乱，明天是不是换个地方？
李涯：可以。不过这里还是安全的，你放心，外面的人很得力。我先走，准备明天对付那些工运分子。
袁佩林：好，我也该睡了。
李涯坏笑：你要是寂寞，就跟外面的人说一声，这里方便。
袁佩林正气地：下三烂的事，我没兴趣。
李涯：祝你晚安，明天老时间见。
袁佩林：老时间见。

10-30A．绣春楼门口 夜外
李涯跟一个特务说着什么出来了，门口叮咛一番，独自离开，特务回去了。
两个人过来，看着李涯离去的方向。

10-31．余则成家卧室 夜内
半开的窗口。
翠平给余则成端来咖啡，余则成接过来：你怎么不喝？
翠平：难喝死了。怎么还没有枪声？
余则成：现在那是最热闹的地方，估计要等到三更后。
翠平不耐烦：磨蹭准坏事，冲进去打死就跑，黑灯瞎火的找个旮旯一躲，哪找人去？
余则成：不是这么容易的，你知道当初有多少人要杀汪精卫吗，很多，可是成功的只有一次。还有一次行刺的人都闯进了他的卧室，打了十多枪都没有成功。
翠平：那是他们枪法太差，十多枪能打一场阻击了。
余则成摇头：总有意想不到的事，这次要保证百分之百，如果不成功让袁佩林跑了，北平不知道会有多少人送命了。
翠平拿枕头给余则成垫在藤椅靠背上，温柔地：三更后，还早呢，给我讲讲你的故事吧。
余则成：什么故事？
翠平：跟左蓝的故事，你别不高兴，也别怕我吃醋，我是真想知道。
余则成沉默片刻：三年前的四一大会，你知道什么叫四一大会吗？

10-32．绣春楼房间内 夜内
袁佩林睡在床上，打着酣，手里握着枪。
桌上的酒杯倒着，酒顺着桌延在慢慢地滴。
窗口的纱缦轻轻飘动。
这时，外面传来吵闹声，袁佩林惊醒：出什么事了？
外面：兵鬼闹事，您睡您的。

10-33．绣春楼一楼走廊 夜内
两个伤兵模样的人要往楼上来，两个特工拦着：不能上去，姐们都在楼下，楼上是空的。
伤兵甲：放屁，老子刚才还看见两个上去了呢？
特工甲：少废话，不让上就是不让上。。。。。。
伤兵乙一个耳光过去：谁他妈废话，再罗嗦。说着他掏出了枪。
老鸨在边上见叫：啊，大爷们，这可不是动家伙的地方。
双方推搡叫喊。

10-34．绣春楼房间内 夜内
袁佩林翻身，烦躁：齐队长去看看，叫丧呢。
门口：哎。

10-35．绣春楼一楼走廊 夜内
双方还在拉扯，这时齐队长，打着手电笑容可掬地带人下来了：安静，各位。
伤兵甲放开了手，看着齐队长：看场的，老子又不是不付钱，为什么不让上二楼？
齐队长笑嘻嘻地用枪抵住伤兵甲的喉咙，对手下：下枪。
两个伤兵傻了，枪被下掉，甲：老大看准喽，这可是政府的枪。
齐队长不理睬他，对手下：把他们队伍番号记下来。然后猛地扯下伤兵甲的领章：明天让你们长官去保密局行动队来领枪。

10-36．绣春楼房间 夜内
袁佩林在酣睡，门悄悄开了，一个人影进来。
帮着棉布的双脚走动，一把闪亮的钢刀贴着裤腿，
人影在靠近袁佩林。
袁佩林醒了，回头看。
刀光一闪。

10-37．绣春楼一楼走廊 夜内
齐队长的手下把两个领章背面的姓名和番号记下来，把领章还给两个伤兵。
齐队长：滚吧。
两个伤兵很愤怒，但却不经意地看了眼楼上，走了。

10-38．绣春楼二楼走廊 夜内
齐队长带着人上来，经过袁佩林的房间，发现房门虚掩，他推门进去：袁先生。

10-39．绣春楼房间 夜内
齐队长打着手电进来：袁先生。。。
手点照到了床上。
齐队长傻了。
手电当地落到了地上。

10-40．李涯办公室 夜内
李涯睡在简易的床上，电话响了，他腾地跳了起来：上帝保佑，是好消息。
李涯接听：我就是。然后是惊呆的面孔。

10-41．余则成家卧室 夜内
余则成和翠平。
翠平有些困了，在打呵欠。
余则成有些失望：睡吧，也许。。。他去关上了窗户：也许遇到了什么麻烦。
翠平上床：可能没开枪。。。可能用砍刀。。。也可能用木棒。
余则成躺在地铺上：明天就清楚了。
翠平盯着天花板：是有一种枪，打的时候没有声音吗？
余则成：有，叫无声手枪。
安静片刻。翠平：有无声机关枪吗？

10-42．绣春楼房间 夜内
李涯进来，后面跟着齐队长。
李涯看见袁的尸首。






上一页

下一页




1
...                                                             18
19
20
21
22
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。







简要梗概：
《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、南方电视台联合出品，由姜伟、付玮导演，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。
《潜伏》主要讲述1945年初，国民党军统总部情报处的余则成弃暗投明成为潜伏在军统处地下党的故事。

详细梗概：（974字）
1945年初，国民党军统总部情报处的余则成接到重要任务，和上级吕宗方赴南京潜入汪伪政府，暗杀叛逃的李海丰。吕宗方初到南京便遭枪杀。余则成单枪匹马暗杀了李海丰，得到军统的嘉奖，晋升为少校。
这时，共产党特使突然告诉他吕宗方的真实身份是地下党。更让余则成惊讶的是，深爱的女朋友左蓝也是共产党。根据吕宗方对余则成的评价，特使希望余加入地下党。
余则成无意中发现戴笠等人为了私利而向日军泄露新四军情报，也彻底看清楚国民党失去民心的原因，加上左蓝的劝告，遂弃暗投明。
党组织要求他留在军统，潜伏待命，代号“峨眉峰”。余则成受命到军统天津特务站，站长吴敬中要求他把夫人接来。党组织给他派来了大方朴实、泼辣耿直的女游击队长翠平，让两人做起了假夫妻。练过功夫、枪法如神的翠平不适应吃西餐、打麻将的官太太生活，闹出不少笑话，多次强烈要求离开，二人在生活细节和性格上也冲突不断。 1946年1月，国共双方开始“军调”。余则成发现中共派来的军调人员中竟然有左蓝。余则成将军统在中共代表身边布下的监视特务名单交给左蓝，并公之于众，首战告捷。
特务站内部明争暗斗。站长动用潜伏在延安的特务“佛龛”调查左蓝和余则成的关系，行动科长马奎还抓捕了余则成的联络员秋掌柜。余则成与左蓝利用特务站陆桥山与马奎的争权夺利，将“峨眉峰”的帽子戴在了马奎头上。最后，马奎被转运时逃脱，而左蓝挖出“佛龛”，用他换回了受尽酷刑的秋掌柜。身份暴露的“佛龛”李涯分配回到天津，他提议让余则成策反左蓝，以测试余则成。得知左蓝不从，李涯决定杀害左蓝。他让马太太电话通知左蓝晚上在某地见面，马太太无奈答应，余则成让翠平中途去拦截左蓝。眼看就要成功，不料途中横杀出咆哮着寻仇的马奎，一番激战，左蓝和马奎互射身亡。左蓝的牺牲让翠平第一次看到地下斗争的残酷，开始慢慢理解余则成的潜伏工作，两人渐渐有了默契。余则成和李涯联手，几经争斗，陆桥山被迫调走，余则成晋升为天津站副站长，获得了更多情报……

《潜伏》，是由东阳青雨影视文化有限公司、广东南方电视台联合出品，孙红雷、姚晨、祖峰、沈傲君领衔主演，姜伟、付玮执导的民国题材谍战剧，改编自作家龙一的同名短篇小说。

获得奖项：
第27届中国电视剧飞天奖长篇电视剧一等奖
第25届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
第15届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧金奖
第11届中共中央宣传部“五个一工程奖”
……
阅读剧本正文









墙上用尖刀插着一个带血的布条，上写：叛徒下场。
李涯木然看着。
门外有人小声：齐队长，找到军装了。
齐队长拎着两件军装回来：队长，军装。
李涯平静地回头，挥手给了齐队长一个耳光，然后平静地：把人头找到。

10-43．余则成家客厅 日内
余则成匆匆下楼，拿起包要走，翠平：吃饭。
余则成有些焦虑：吃不下去，我得赶快去看看。
翠平过来贤惠地拿下余则成的包，拽着袖子到桌边：吃了再去。
余则成只好端起粥吃开。
翠平坐在一边：我睡觉死，可能响枪了，没听见。
余则成只是慢慢地吃。
翠平趴在桌子上：你心累吗？
余则成摇头。
翠平：你比我来的时候老了，就是这。
翠平用手指轻划余则成的眉角。
余则成微微躲了一下：老，总会老的。
翠平：你要是神仙就不会老。
余则成：神仙，和平了，大家就都是神仙。
翠平不说话了，只是看着余则成在吃。

10-44．保密局走廊 日内
余则成独自走来，警觉地感受着周围。

10-45．余则成办公室门口 日内
余则成来到门口拿出钥匙，准备开门。
落魄的齐队长，头发凌乱、衣衫不整，在两个人的看护下经过。
余则成看着他们过去。

10-46．站长办公室 日内
李涯有些败落的样子。
站长冷着脸，低着头在剪指甲不紧不慢：我信任你，谁信任我呢？袁佩林是总部的金疙瘩，在我手里升天了，本来想露下脸，结果把屁股露出来了，不是这样吗？
李涯：我还要追查的，请您继续信任我。
陆桥山进来，打眼瞟了李涯：站长，您找我？
站长：听说了吗？
陆桥山遗憾地：刚听说，我简直不敢相信，这么重要的人物来天津，我的情报处竟然一点都不知道，保密工作对内部真是做到家了。
李涯知道这是陆桥山讥讽他：陆处长，不是我向你保密，而是。。。他看了站长一眼：事关重大，我相信您，但是情报处人头多，希望你能理解。
陆桥山真诚地：李队长，你的用心我完全理解，别介意，其实让我这个做处长的知道，并不意味着所有情报处的人都知道呀，我还会帮你出出主意。
站长：这事的臭味很快全国就闻得到，怎么交代？
李涯：站长，我可以负全责，有必要的话我马上回南京，接受法纪。
陆桥山：可是天津站怎么办？谁替站长负责？
站长很满意陆桥山的话：是呀，是呀，要考虑周全，桥山，你接着说。
陆桥山：既然那个人死在绣春楼，就说他是私自跑出去寻花问柳，李队长本来保护严密，但他半夜出去。。。躲过了我们的监护。。。我的意思是。
站长：明白。
陆桥山：这样的说法对全局和您，还有李队长都很得力。
站长点头：我再想想，李队长你看呢？
李涯：但是乔站长知道袁佩林本来就躲在绣春楼。
站长：他那边好说，关键是向南京汇报。
李涯：那。。。那就按陆处长的说法办吧。
陆桥山瞥了眼李涯，对站长：毕竟这个袁太重要了，本该成为一件利器，现在什么也不是了，这种说法既能保护李队长不受处罚，也能维护咱们站的声誉。
李涯很难受的样子，不屑地看着陆。
站长：都先回去吧。
二人出去，站长思考片刻，干咳两声，打电话：给我接局线，北平站701。。。乔站长，我是吴敬中，兄弟我不知道该怎么说，有负于您对我的信任呀。

10-47．余则成办公室 日内
余则成仰脸靠在椅子里。在窗前吹着茶杯上的茶叶。用鞋刷刷着脚上的皮鞋。
（余则成此时忐忑不安，他既想马上知道昨晚的情况，又担心无为的打探会引起怀疑。
无论行动成功与否，他相信今天会发现一些迹象。如果发现不了，就说明他被怀疑了，而故
意向他隐瞒，会吗？他需要把两天来的行为仔细回顾一遍，查找自己的疏忽。）
电话响，接听：我是。。。好的。

10-48．僻静处 日外
余则成和李涯坐在车里。
李涯抱着头，悔恨的样子：这个人很重要，我犹豫过是不是需要告诉你。
余则成：幸亏你没有告诉我，不然，他这一死，我也要接受调查，究竟怎么回事？
李涯：不可思议的事，我现在想回头倒查消息走露的源头，可一点线索都没有。
余则成：陆处长的态度呢？
李涯：他说可以按照袁佩林私自去绣春楼，脱离保护来向上汇报。
余则成：不错的主意，这对你有好处呀。
李涯摇头：他这个人呀，这好处的背后不知道藏着什么？
余则成：老陆的态度不重要，重要的是站长的态度。
李涯：我想他会严厉训斥我，甚至臭骂一顿，这样都可以接受，可他不是。站长一直心平气和的，我觉得不妙。
余则成笑：委座的风格。
李涯：我在站长家看见站长太太给嫂子捏腰捶背，想必你们两家关系不错，如有机会还希望余兄在站长面前帮忙美言呀。
余则成看着李涯，认真地：有你这话。。。我尽力。
李涯为难地：左蓝的事。。。。。。
余则成严肃地看着李涯：你我是兄弟，别再提了。

10-49．余则成家门口 日外
余则成回来，看见晚秋在门口低着头慢慢溜达着想事：哎，捡钱呢？
晚秋忧郁地抬头，勉强一笑：一首诗，我想不好怎么结尾。
余则成调侃：哦，诗，你好象让我看到了二十年前的林徽音。
晚秋苦涩一笑：还是用仿佛比较好。
余则成：对对，你仿佛让我看到了二十年前的林徽音。
晚秋：当真如此？那梁思成在哪？
余则成碰了一鼻子灰：这。。。我，你该知道呀，就是你家谢先生呀。
这时翠平端着一盆洗完的衣服出门，看见他俩，她一时不知道该进还是该退：。。。晾衣服，刚洗出来的。
余则成急忙过来接过盆：我来。
翠平灿烂地朝晚秋一笑：就一句，还没想出来呢？
晚秋依然忧郁：要推敲。

10-50．余则成家客厅 日内
餐桌边，吃饭。
翠平：我向王母娘娘起誓，今天真不是故意出去的。
余则成乐：我说你什么了吗，这可是你自己想多了。
翠平：那就好。吃了口饭：哎，昨天晚上那事怎么样了？
余则成攥起拳头：消灭了。
翠平夸张地跳了起来，接着小声地：真的。
余则成：真的，李涯、站长全傻了。
翠平：怎么没响枪呀？
余则成：你说对了，用的是刀。
翠平：你太厉害了，救了几十口人呀，顶一个县大队。
余则成平静下来：不是我，是我们，吃饭吧。
翠平：喝酒吗？有烧白。
余则成摇头：我可不敢跟你喝了，你那酒量顶俩老爷们。
翠平自豪地：那是，喝点，庆祝一下，高兴嘛。
余则成摇头：干我们这行的，每完成一个任务确实很高兴，但需要把高兴的时间压缩到最短。
这时传来敲门声，余则成和翠平扭头看门口。






上一页




1
...                                                             19
20
21
22
