《粉色的研究》拍摄脚本 - 绿色修订版 2010年4月18日

屏幕雪花闪烁——一连串快速剪辑的各类新闻报道，飞速闪过的零碎词句——

新闻播音员——阿富汗——

ITN新闻播音员——英国军队卷入了一场——

天空新闻播音员——四死，二伤——

视频电话：混乱的、偶然的拍摄画面，摄像机还在运转——一条土路，一辆撞毁的吉普车冒着浓烟，枪声四起，士兵在奔跑。我们听到一个声音在喊——

男子
华生！！

新闻报道——

BBC新闻播音员——过去几周敌对行动升级——

天空新闻播音员——在通知家属之前——

视频电话——

男子
华生！！

新闻报道——

ITN新闻播音员——又有两人在这场最严重的暴力冲突中丧生——

天空新闻播音员——表示他对遇难者家属深表关切——

视频电话——

男子
华生！！

随即切入：

1 内景. 约翰的出租屋 - 夜 1

特写一双眼睛猛然睁开。

拉远：

一个男人，惊坐而起，躺在床上大汗淋漓。一张单人床，在这间最昏暗、最简陋的房间里。他坐起身来，平复自己，让呼吸恢复正常。

约翰·华生医生。三十出头，体格敦实，饱经风霜。眼神中带着一丝茫然和痛楚。他经历过艰难的岁月，目睹过残酷的事。环顾房间。少得可怜的个人物品，叠得整整齐齐的衣服。对面墙上。靠在门边的，是一根手杖。

特写约翰，盯着它——皱眉。凶狠的、怨恨的神情。

2 内景. 约翰的出租屋 - 日 2

稍后——天刚蒙蒙亮。特写一只咖啡杯被放在桌上。

镜头沿书桌抽屉向下平移，约翰拉开抽屉，取出一台笔记本电脑——

——显露出抽屉里另一样东西。一把手枪（约翰在阿富汗会持有的那种枪）。约翰的目光在枪上停留片刻，仿佛它是一种莫名的诱惑——

——然后他坚定地关上抽屉。

笔记本电脑打开在：一个博客页面。更近的镜头对准页面标题：《约翰·H·华生医生的个人博客》

——镜头沿屏幕向下平移，一片空白。光标闪烁不止，充满期待。我们调整焦距，看到约翰的脸映在屏幕上。眉头紧锁。努力专注。

艾拉（画外音）
你的博客写得怎么样了？

3 内景. 心理咨询室 - 日（上午11:00） 3

艾拉——一位心理咨询师——坐在约翰·华生对面，笔记本摊开着。约翰僵硬地坐在椅子上。格格不入。有些尴尬。

约翰
哦，挺好。不错。非常好。

艾拉看着他，心知肚明。

艾拉
你一个字都没写，对吧？

她一边说一边在笔记本上记着什么。

约翰
你刚写了"仍有信任问题"。

艾拉
而你能倒着读我的字。明白我的意思了吧？

约翰的表情：无言以对！

艾拉
约翰，你是个军人。适应平民生活需要一段时间——把发生在你身上的每件事写成博客，真的会对你有帮助。相信我。

更近的镜头对准约翰。他黯然地看着她——一个骄傲的军人，坚忍，但不知为何破碎而迷茫。

约翰
我身上什么事都没发生。

切换至：
片头字幕

切换至：

4 外景. 火车站 - 日 4

伦敦一座熙熙攘攘的火车站，挤满了通勤人群。文字横贯屏幕：3月12日。

镜头聚焦杰弗里·帕特森爵士。四十五六岁，身着考究西装，中年，英俊——看起来有些格格不入。他站在入口附近，正在打手机。

杰弗里
车！连个该死的车都没有！

切换至：

5 内景. 办公室 - 日 5

宽敞豪华的办公室，俯瞰伦敦美景。几个穿西装的人四处走动，前景中是海伦——一位非常漂亮的私人助理，二十出头。她正在用手机和杰弗里通话。（我们按需要交叉剪辑。）

海伦
他去了滑铁卢，抱歉。你打个出租车吧。

杰弗里
我从来不打出租车！

海伦微微一笑，环顾四周——其他人离得足够远，她可以放心地说：

海伦
我爱你。

杰弗里得意地笑了。

杰弗里
什么时候？

海伦
打出租车去。

杰弗里：这才是好消息。环顾四周找出租车的标志，开始朝那边走去……

我们快速淡出到黑屏，然后渐显：

6 内景. 废弃办公室 - 日 6

一间远不如之前豪华的办公室。空荡荡的，也许已废弃。坐在一张旧会议桌旁的是……杰弗里·帕特森。他正低头盯着什么。

一只小药瓶，放在他面前的桌子上。

他似乎在做心理准备。鼓足勇气。他伸手去拿药瓶。他的手剧烈颤抖，几乎拧不开瓶盖。

此刻他盯着手心里的药丸。难以置信。还没能真正接受自己真要这么做了——

——他把药丸猛地塞进嘴里，一口咬碎。

片刻，毫无动静。

在此之下一个声音——颤抖着，带着泪水。

玛格丽特（画外音）
杰弗里·帕特森爵士，我的丈夫，是一个幸福的人，他曾充实地生活。

她说话的同时，他眼中闪过不安的神色。然后是真正的恐惧。他的手猛地拍在桌子上，仿佛在痛苦地抽搐。随着这一拍，我们切换到：

切换至：

7 内景. 新闻发布厅 - 日 7

一则电视新闻报道。我们贴近电视机，满是横线和模糊影像。玛格丽特·帕特森正在新闻发布会上宣读一份事先准备好的声明。（这一切都在新闻发布厅内。）

玛格丽特
他爱他的家人，爱他的工作，而他竟以这样的方式结束自己的生命，对所有认识他的人来说都是一个谜，也是沉重的打击……

她说到此处几近崩溃。一个像是她兄弟的男人拥抱着她，安慰着她。我们向屏幕切近。海伦，那位私人助理，站在背景中。默默压抑着悲痛，滑落一滴泪水……

切换至：

8 外景. 伦敦郊区街道 - 日 8

大雨倾盆。文字横贯屏幕显示日期。4月26日。

两个年轻小伙子，十八九岁，在瓢泼大雨中朝我们走来。加里和吉米。加里有一把伞，但吉米只是把外套罩在头上。一辆出租车从他们身旁驶过。吉米试图拦车，但车丝毫没有减速。

吉米犹豫地停下脚步，环顾着倾盆大雨。

吉米
我两分钟就回来。

加里
什么？

吉米
就回去一下——我妈那儿有把伞。

加里
你可以和我共用一把。

吉米
（已在往回走）
两分钟！

加里
（朝他身后喊）
共用一把伞又不代表性取向。

切换至：

几分钟后。加里在伞下可怜兮兮。看看手表。他去哪儿了？

伴着门铃声。

切换至：

9 内景. 吉米家 - 日 9

一位中年妇女——吉米的妈妈——拉开房门，门外是加里，仍撑着伞，大雨仍倾泻不止。

加里
吉米呢？

吉米的妈妈
我以为他跟你在一起。

加里
他回来拿伞了。

吉米的妈妈
没有，他没回来。

切换至：

10 内景. 体育中心 - 日 10

一连串空荡荡的室内网球场。吉米蜷缩着蹲坐在墙边的地上。他仍然湿漉漉的，但现在吓坏了，浑身发抖。他颤抖的手中紧握着什么东西。他举起手来看。一只药瓶。和我们在杰弗里·帕特森那里看到的一模一样。他做好准备，开始拧开瓶盖……

切换至：

从一则报纸报道拉远镜头（不是头版。）吉米的照片，标题：《十八岁少年在体育中心自杀身亡》。

切换至：

11 内景. 市政厅 - 夜 11

喧闹的闲聊，响亮的音乐。市政厅里的一场生日派对。我们从一张巨幅照片开始——一位当地议员的肖像照，笑容灿烂而真诚。"您的本地议员，贝丝·达文波特。交通部初级部长。"一条巨大的横幅环绕着照片"贝丝生日快乐。"

文字沿屏幕逐字打出：6月8日

我们从照片向下摇镜，拍到两个年轻男子——贝丝的助手——带着几乎不加掩饰的轻蔑注视着派对。

助手一
她还在跳舞吗？

助手二
如果你把那叫跳舞的话。

助手一
你拿到她的车钥匙了吗？

助手二
（举起一串钥匙）
从她包里拿出来的。

但另一个助手皱着眉头，往人群中张望。

助手一
她去哪儿了？

切换至：

12 内景. 工地活动板房 - 夜 12

特写我们在照片上见过的那张脸。现在泪痕满面，呼吸急促。贝丝·达文波特，坐在手电筒照亮的活动板房里的一张桌前。在她身后，透过窗户，可以看到一个建筑工地。车辆穿梭。她吓坏了，几乎在抽泣。

贝丝
哦，上帝。哦，上帝。哦——

天哪。镜头从她身上向下摇……落到她面前的小药瓶上。外面一辆车疾驰而过，车灯瞬间照亮房间，化为——
13 内景。苏格兰场——新闻发布室（？）——夜晚 13
闪光灯闪烁。一群记者拥挤在桌前——雷斯垂德探长和莎莉·多纳文警长坐在桌子的尽头。
7.
《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日
莎莉
交通部副部长贝丝·达文波特的尸体于昨晚在大伦敦地区的一处建筑工地上被发现。初步调查表明这是一起自杀事件。我们可以确认，这起明显的自杀案件与杰弗里·帕特森爵士和詹姆斯·菲利莫尔的案件极为相似。鉴于此，这些事件目前被视为相互关联的案件。调查仍在进行中，但雷斯垂德探长现在可以接受提问。
提问声如暴风雪般袭来，但其中一名记者声音盖过了其他人。
记者
雷斯垂德探长，自杀案件怎么可能相互关联？
雷斯垂德
他们都服用了同一种毒药。他们都出现在不该出现的地方，而且三人事先都没有任何迹象表明——
记者
但不可能有连环自杀。
雷斯垂德
显然是可以有的。
第二名记者
这三个人——他们之间没有任何联系吗？
雷斯垂德
我们目前还没有发现任何联系，但我们正在寻找——一定存在某种联系。
笔记本上一阵疾书——然后响起一片此起彼伏的手机铃声和提示音——不太同步，但几乎同时。就像是房间里每个人的手机同时收到了一条短信。所有人——甚至包括莎莉——都在查看手机。雷斯垂德没有——他只是翻了个白眼。这种事他见得多了。
那名记者掏出手机，
记者
抱歉，我——
莎莉
如果你们都收到了短信，请忽略它们。
8.
《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日
记者
短信只写了“错了”。
莎莉
对，请忽略那条短信。如果没有人再有更多问题要问雷斯垂德探长，我将结束本次发布会。
第二名记者
如果这些是自杀案件，你们在调查什么？
雷斯垂德
正如我所说，这些自杀案件显然相互关联，这是一个不寻常的情况，我们已派出最优秀的人员进行调查。
几乎立刻，又响起一片手机铃声和提示音。所有人再次看向手机。
记者
又写了“错了”。
雷斯垂德和莎莉交换了一个愤怒的眼神。
莎莉
最后一个问题。
女记者
有没有可能是谋杀案？如果是的话，这是连环杀手所为吗？
雷斯垂德
我知道你们喜欢报道这类事情，但这些确实像是自杀案件。我们分得清区别——毒药明显是自行服用的。
女记者
是的，但如果这些确实是谋杀，人们该如何保护自己的安全？
雷斯垂德
别自杀就行了。
特写莎莉，她读出了危险的信号——雷斯垂德显然在发怒。
莎莉
（警告性的低语）
《每日邮报》！
9.
《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日
雷斯垂德
（迅速调整措辞）
显然，这对人们来说是一个令人恐慌的时期，但每个人只需采取合理的预防措施即可。我们想多安全，就能多安全。
一阵狂乱的书写——好引语！——然后又是一片手机铃声和提示音。
快速切到各种手机。
错了！
错了！
错了！
切到雷斯垂德，他低头看向自己的手机。
错了！
切至：
14 内景。苏格兰场——开放式办公室——夜晚 14
雷斯垂德和莎莉大步冲进房间。莎莉怒不可遏，雷斯垂德则有些认命。
莎莉
你必须阻止他这么做。他让我们看起来像一群傻瓜。
雷斯垂德
你告诉我他是怎么做到的，我就去阻止他。
雷斯垂德猛地推开办公室的门，径直走向自己的办公桌。
拉近雷斯垂德，正准备坐下。
在他的办公桌上，正中央，放着一支香烟。
他捡起香烟时的表情：阴沉。这种事他见得多了。
切至：
10.
《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日
15 外景。苏格兰场楼顶——白天 15
雷斯垂德穿过维修通道门，走上平坦的屋顶。他点燃香烟。他语气轻松随意，知道有人在听。
雷斯垂德
其实我正在试着戒烟。我在考虑改抽烟斗。烟斗有什么是香烟做不到的？
片刻停顿——画外传来一个充满教养的声音。
夏洛克
（画外）
下颌癌。
雷斯垂德笑了，环顾四周。一个瘦高的男人背对着我们站在屋顶边缘，俯瞰着伦敦。一个剪影。
雷斯垂德
好吧。这次我又搞错了什么？
夏洛克
没有遗书。没有预兆。他们每一个人都出现在一个对他们毫无意义的陌生地点，一个他们从未去过的地方……我要自杀的话，不会这么做。
切到雷斯垂德。不安地瞥了一眼夏洛克站立的屋顶边缘。
雷斯垂德
……那么。你最近过得怎么样？
切至：
16 外景。公园——白天 16
镜头对准约翰的手杖和跛行的腿，他一瘸一拐地走着。更广的镜头：人们悠闲地走过，遛狗，慢跑。约翰神情阴郁，坚定不移地向前走。我们听到一个声音在喊。
迈克
约翰！
华生无视那个声音，固执地跛行着。
迈克
约翰·华生！
11.
《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日
他转过身。一个穿西装的微胖男人，与华生年纪相仿，抓住约翰的手，用力握着。
迈克
斯坦福——迈克·斯坦福，我们在巴茨医院一起待过。
约翰
是的。抱歉，是的，迈克，你好！
迈克
是啊，我知道，我长胖了。我听说你在国外的某个地方被人开枪打——出了什么事？
约翰
我中枪了。
切至：
17 外景。公园——白天 17
迈克和约翰从一家卡布奇诺摊位转过身来，手里拿着咖啡。（标准卡布奇诺摊位。）迈克的目光不由自主地落在约翰的手杖上。
迈克
你还好吗？
约翰
只是腿的问题。
迈克
严重吗？
约翰
我的心理医生认为这是心身性的。
迈克
你怎么看？
约翰
我认为我中了枪。
两人在一张桌子旁坐下……
约翰
你还在巴茨医院？
迈克
现在在教书——那些聪明伶俐的年轻人，就像我们当年那样。天哪，我讨厌他们。你呢？留在城里直到把问题理清？
约翰
（摇头）
靠军队抚恤金住不起伦敦。
12.
《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日
迈克
可你去别的地方又受不了。这才是我认识的约翰·华生！
约翰
我不是你认识的那个约翰·华生——
他咽下了后半句。不想谈那些。他举起卡布奇诺想喝一口，但举起杯子时（用左手），他的手抖得厉害。他意识到迈克在盯着看。只好把杯子放回桌上。非常不想谈这些。
迈克
哈利帮不上忙吗？
约翰只是看了他一眼。
约翰
是啊，那怎么可能。
迈克
哎，我也不知道——找个合租公寓什么的？
约翰
谁愿意要我做室友？
迈克轻笑了一声。
约翰
怎么了？
迈克
你是今天第二个对我说这句话的人。
约翰看着他，不由自主地产生了好奇。
约翰
第一个是谁？
切至：
18 内景。圣巴塞洛缪医院/解剖室——白天 18
片刻黑暗，拉链声。一滴液体沿着屏幕中央缓缓流下，劈开黑暗，露出一张俯视着我们的瘦削面孔——冷静、着迷，从我们的视角看是倒过来的。这就是夏洛克·福尔摩斯。
夏洛克
有多新鲜？
更广的镜头。夏洛克站在解剖台上放着的尸体袋旁。他刚刚拉开拉链查看里面的东西。
13.
《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日
夏洛克：三十出头，高个子，清瘦，专横。穿着朴素但整洁。在他旁边是胡珀小姐：穿着实验室服，显然是这里的工作人员。
胡珀小姐
刚到。六十七岁，自然死亡。以前在这里工作，把自己的遗体捐了。我认识他。他是个好人。
夏洛克转身切入英雄特写。
夏洛克
好的。我们从马鞭开始。
切至：
19 内景。圣巴塞洛缪医院/解剖室——白天 19
几分钟后：镜头对准胡珀小姐，她站在房间一侧观看着。夏洛克的影子在墙上晃动，巨大而可怖。他正用马鞭抽打解剖台。
啪！！啪！！啪！！
切到胡珀小姐在观看。或许带着一丝少女般的悸动。
夏洛克进入画面，将马鞭扔到一旁。
胡珀小姐
那么。今天过得不好吧？
夏洛克无视她的小玩笑，正在笔记本上做记录。
夏洛克
我需要知道接下来的二十分钟内会形成什么样的瘀伤。发短信告诉我。
胡珀小姐
听着，我在想，也许晚些时候，等你结束的时候——
夏洛克
你涂口红了？你之前没涂口红。
胡珀小姐
我只是……补了一下妆。
夏洛克
抱歉，你刚才说什么？
胡珀小姐
我在想你是否愿意喝杯咖啡？
夏洛克
黑的，

两包糖，谢谢。我上楼了。
14. 《粉色的研究》拍摄剧本 - 格林修订版 2010年4月18日
他转身离开。
14A. 《粉色的研究》拍摄剧本 - 格林修订版 2010年4月18日
胡珀小姐
...好的。

20 内景. 圣巴塞洛缪医院/实验室 - 白天 20
夏洛克坐在笔记本电脑前，手指飞速敲击。他的手指——打字速度极快，如同一台机器。从房间的另一端：门开了，传来说话声。在夏洛克身后，我们看到约翰和迈克走进房间。
约翰
跟我当年可大不一样。
迈克
你根本想象不到。
夏洛克头也不抬地看着电脑：
夏洛克
迈克，能借你手机用一下吗？我的没信号。
迈克
座机不能用吗？
夏洛克
我还是发短信吧。
迈克已经把手伸进外套里——
迈克
抱歉。穿的是另一件外套。
约翰
喏。用我的吧。
夏洛克已经转椅转过身来——
——看到了约翰·华生，后者已经把手伸进外套里，递出自己的手机（一款相当新潮的智能手机——但不是iPhone。）
夏洛克
（接过来）
哦，谢谢。
迈克
这是我的一位老朋友——约翰·华生。
夏洛克几乎没怎么看约翰，此刻正用他的手机飞快地发着短信。
15. 《粉色的研究》拍摄剧本 - 格林修订版 2010年4月18日
夏洛克
阿富汗还是伊拉克？
约翰
...你说什么？
夏洛克
是哪一个？阿富汗还是伊拉克？
约翰
...阿富汗。抱歉，你怎么——
他的话被打断了，茉莉·胡珀端着咖啡走了进来。
夏洛克
咖啡！谢谢，茉莉！你的口红呢？
放下咖啡，茉莉的脸又红了。
胡珀小姐
那个...不太适合我。
夏洛克
是吗？我觉得是个很大的进步——现在嘴显得太小了。
她盯着他。他依然完全没有意识到自己说的话对别人造成的影响，继续发着短信。
胡珀小姐
...好的。
她对另外两个男人腼腆地微微点头，然后离开了。
夏洛克把手机扔回给约翰。
夏洛克
你觉得小提琴怎么样？
约翰
什么？你说什么？
夏洛克
我思考的时候会拉小提琴，有时候一连好几天都不说话——那会打扰到你吗？未来室友应该知道彼此最糟糕的一面。
约翰，困惑不已——看向迈克。
约翰
哦！你跟他说过我？
迈克一直心领神会地看着这一切，很享受这套例行表演。
16. 《粉色的研究》拍摄剧本 - 格林修订版 2010年4月18日
迈克
一个字也没说。
约翰
...那谁提到过室友的事？
夏洛克
我说的。今天早上我跟迈克说，我是个不容易找到室友的人。结果他午饭后就带着一个刚结束阿富汗军旅生涯、显然刚退役回家的老朋友来了。这不难推断。
约翰
...你怎么知道阿富汗的事？
但夏洛克并没有真的在听。他正在退出电脑，穿上外套。
夏洛克
我看中了伦敦市中心一个不错的小地方——我们俩合租就租得起了。明天晚上七点，我们在那儿见。
（走向门口）
抱歉，得赶紧走了——我想我把马鞭落在太平间了。
约翰
就这样？
夏洛克
就这样什么？
约翰
我们才刚见面，就要一起去看房子？？
夏洛克
有问题吗？
约翰
我们对彼此一无所知。我连你叫什么都不知道。我甚至不知道我们在哪儿碰面！
夏洛克看着他，微微一笑——他就喜欢这个部分。
夏洛克
我知道你是一名军医，因伤从阿富汗退役回国。
（详见下页）
17. 《粉色的研究》拍摄剧本 - 格林修订版 2010年4月18日
夏洛克（续）
我知道你有一个有点钱的哥哥，他担心你，但你不愿意找他帮忙，因为你不认可他——可能是因为他是个酒鬼，更可能是因为他最近抛弃了自己的妻子。我还知道你的心理医生认为你的跛行是心因性的——恐怕她说得很对。这些信息足够我们现在继续往下谈了吧，你不觉得吗？
约翰瞪着他，目瞪口呆。什么？什么？？
夏洛克转过身，朝门口走去。他头也不回地说：
夏洛克
我叫歇洛克·福尔摩斯，地址是贝克街221B号。下午好。
他走了。
约翰张着嘴，愣在原地。他转向迈克。
迈克
是啊。他一直都这样。
切至：

21 内景. 约翰的公寓 - 白天 21
约翰坐在床边，思考着。仍然有些恍惚。他刚刚遇到了一个什么样的人？？
忽然想到什么！他把手伸进外套里，掏出手机。在手机屏幕上，我们看到他在查看已发送的短信。在"已发送"一栏下，看到这样一条：
如果你弟弟有绿色梯子，逮捕弟弟。SH。
约翰：盯着这条短信。什么？
切至：
约翰，现在坐在笔记本电脑前，正在打字...
一个搜索引擎，他在搜索框中输入了...Sherlock Holmes。

融入：
18. 《粉色的研究》拍摄剧本 - 格林修订版 2010年4月18日
22 ***场景已删除*** 22
场景已删除
18A. 《粉色的研究》拍摄剧本 - 格林修订版 2010年4月18日
23 ***场景已删除*** 23
场景已删除
24 ***场景已删除*** 24
场景已删除

25 外景. 火车站 - 白天 25
出租车站排队。队伍中，缓缓向前挪动着，詹妮弗·威尔逊。她一身全粉色打扮，正在用一部粉色外壳的iPhone打电话。
詹妮弗
一个小时，我会到的。说真的，我会到的。你先点好酒。
随着她在队伍中往前挪动，退出画面，我们渐隐至黑。
19. 《粉色的研究》拍摄剧本 - 格林修订版 2010年4月18日
渐显：
切至：

26 内景. 劳里斯顿花园 - 白天 26
药瓶。它立在裸露的地板上。镜头在它上面停留片刻...
...然后一只涂着粉色指甲的手伸进画面，拿起了它...

切至：

27 外景. 贝克街 - 白天 27
路牌：贝克街。平移至：
一扇门上的221B号。约翰·华生正要上前按门铃。
夏洛克（画外音）
嗨。
约翰环顾四周。夏洛克刚从出租车里下来，正在付车费。
约翰
福尔摩斯先生！
夏洛克
请叫我歇洛克。
约翰
黄金地段。一定很贵吧。
他正在按221B的门铃。
夏洛克
哈德森太太，是房东。她给了我一个特别优惠。欠我一个人情——几年前，她丈夫在佛罗里达被判了死刑。我帮了点忙。
约翰毫不掩饰地投来怀疑的目光。这家伙到底是谁？
约翰
你阻止了她丈夫被处决。
夏洛克
哦，不。我促成了这件事。
20. 《粉色的研究》拍摄剧本 - 格林修订版 2010年4月18日
门开了——哈德森太太，一位中年的开朗女士。
哈德森太太
歇洛克！
她欢快地张开双臂拥抱歇洛克。

切至：

28 内景. 贝克街221B号/起居室 - 白天 28
门上，门被打开。约翰走进房间，四处打量——歇洛克跟在他身后。房间相当宽敞舒适——但一片可怕的混乱。成堆的报纸，好几台电脑，书架上一堆摞得歪歪扭扭的文件盒，到处都是书，一套看起来像是武器的可怕收藏，壁炉架上摆着一个头骨。相连的厨房里，桌子上塞满了试管、瓶罐和本生灯。
约翰
哇！这地方本来可以很好的。真的可以很好。
歇洛克
是啊，我也这么想。深有同感。
约翰　　　　　　　　　　　　歇洛克
等我们把这些垃圾　　　　　所以我就先搬进来了。
清理完。
他们对视着。哦！
约翰
所以说，这些都是——
歇洛克
我当然能把东西整理得清爽一点。
约翰
那是个头骨。
歇洛克
我的一个朋友。嗯，说是朋友...
哈德森太太脚步匆匆地走了进来。
哈德森太太
你觉得怎么样，华生医生——楼上还有一间卧室。
（会意地看了一眼）
如果你们需要两间卧室的话...
约翰看着她，有点被冒犯了。
21. 《粉色的研究》拍摄剧本 - 格林修订版 2010年4月18日
约翰
我们当然需要两间。
哈德森太太
哦，别担心，这附近什么样的人都有。隔壁特纳太太家就有一对结了婚的。
（环顾四周）
哦，歇洛克，你看你弄得这一团乱。
她快步走进厨房区，一边走一边收拾。歇洛克正在书桌前忙着。约翰若有所思地打量着他。过了一会儿：
约翰
昨晚我在网上查了你。
歇洛克
有什么有趣的发现吗？
约翰
找到了你的网站——《演绎的科学》。
歇洛克
你觉得怎么样？
约翰
你说你能凭领带认出一个软件设计师，凭左手拇指认出一位民航飞行员。
歇洛克
没错。我也能从你的脸和腿上看出你的军旅生涯，从你的手机上看出你哥哥的饮酒习惯。
约翰
怎么看出来的？
哈德森太太一直在忙前忙后地收拾。她从地上捡起一份报纸。
哈德森太太
那些自杀事件呢，歇洛克？我看正对你的胃口。三起，一模一样。真是



有点好笑，不是吗？夏洛克盯着看，仿佛在感知空气中的某种东西。
夏洛克
四个。这是第四起了。而且这次有些不同。

22.
《粉色的研究》拍摄剧本 - 修订版 2010年4月18日

赫德森太太
第四起？你怎么知道？

作为回答，他指向窗户。他们望去：外面闪烁着蓝色的灯光——显然楼下停着一辆警车。楼梯上传来重重的脚步声，突然出现在门口的是——雷斯垂德探长。

夏洛克
在哪儿？

雷斯垂德
布里克斯顿。劳里斯顿花园。

夏洛克
这起有什么不同。要是没什么新情况，你不会来找我的。

雷斯垂德
你知道他们从来不留下便条吧？

夏洛克
嗯。

雷斯垂德
这次有人留了。你能来吗？

夏洛克只是看着他。现在被吸引了，兴趣上来了。

夏洛克
……鉴证组是谁负责？

雷斯垂德
安德森。

夏洛克
安德森不愿意跟我合作。

雷斯垂德
他不会当你的助手。

夏洛克
但我需要一个助手。

雷斯垂德
你能来吗？

夏洛克
不坐警车。我马上就到。

雷斯垂德
谢谢！

他朝赫德森太太和约翰草草点了点头，便离开了。

23.
《粉色的研究》拍摄剧本 - 修订版 2010年4月18日

约翰目瞪口呆——像一只看网球比赛的猫。赫德森太太只是带着隐约的了然神情。而夏洛克发出一声兴奋的欢呼。

夏洛克
太棒了！

他直接跃过沙发，冲到书桌前，开始往口袋里塞东西——他的装备。

夏洛克
我还以为今晚会很无聊呢。连环自杀案，现在还有了便条——哦，这简直是圣诞节啊！
（冲向门口）
赫德森太太，我会回来得很晚——可能需要些吃的。

赫德森太太
我是你的房东，亲爱的，不是你的管家。

夏洛克
冷的就行。约翰，就当自己家——喝杯茶吧！别等我！

然后他就冲出了门。约翰目送着他，微微有些困惑。他又抓起了报纸。

赫德森太太
（对约翰，同情地）
哦，看看他，跑来跑去的？我丈夫当年跟他一模一样。

约翰正看着报纸。在"第三起'自杀'案发现"的标题下，有一张照片。镜头推近照片——一张刚刚离开的那个男人（雷斯垂德）的抓拍照片。镜头下摇到"雷斯垂德探长，负责此案调查"的字样。

赫德森太太
但你更像是能坐得住的那种人，我看得出来。我给你泡杯茶，你歇歇腿。

约翰心中突然腾起一股怒火——他一把摔下报纸。

约翰
该死的腿！

她吓了一跳——约翰立刻连声道歉。

约翰
对不起，真对不起，只是有时候……这该死的东西。

24.
《粉色的研究》拍摄剧本 - 修订版 2010年4月18日

赫德森太太
我明白，亲爱的。我也有髋关节的毛病。

约翰
一杯茶就太好了，谢谢。

赫德森太太
（走向门口）
就这一次，亲爱的——我不是你的管家。

约翰在沙发上安顿下来——郁郁寡欢，对自己感到懊恼。

约翰
再来几块饼干，要是你有的话。

赫德森太太
不是你的管家。

约翰坐在那里，皱着眉头：夏洛克·福尔摩斯——他到底是谁？他从外套里掏出手机，在手里翻来转去，仔细端详着。他又是怎么做到的？

夏洛克
（画外音）
你是一名医生。

约翰一惊，转过身去。夏洛克又回来了，斜倚在门口，若有所思地看着他。

夏洛克
事实上，你是一名军医。

约翰
是的。

夏洛克走进房间，紧盯着约翰，推敲着。

夏洛克
水平好吗？

约翰
很好。

约翰发现自己已经站了起来——不太清楚为什么，就好像有什么重大的事情正在发生。他几乎像是立正站好。

夏洛克
那一定见过不少伤吧。暴力致死？

25.
《粉色的研究》拍摄剧本 - 修订版 2010年4月18日

约翰
呃，是的。

夏洛克
也遇到过一些麻烦吧，我敢说。

约翰
当然，是的。够一辈子受的了。远远太多了。

他们面对面站了一会儿。夏洛克在斟酌。约翰不太确定自己在等待什么，但它就要来了。

夏洛克
想再去看一些吗？

约翰
（脱口而出）
哦，天哪，当然想！

夏洛克
穿上外套。

然后他再次冲向门口——
——约翰犹豫了一秒——
——然后生平第一次跟着冲了出去。

切至：

29 内景. 贝克街221B/出口楼梯 - 日 29

夏洛克和约翰噔噔噔地跑下楼梯。赫德森太太从楼梯底部门后探出头来。

约翰
抱歉，赫德森太太，茶就不喝了——我要出去。

赫德森太太
你们两个都去？

夏洛克
不可能的自杀案——四起了。既然终于有有趣的事情发生了，待在家里有什么意思！

赫德森太太
瞧瞧你，高兴成这样。这可不太体面。

26.
《粉色的研究》拍摄剧本 - 修订版 2010年4月18日

夏洛克
谁在乎什么体面。赫德森太太，好戏开场了！

切至：

30 外景. 贝克街 - 日 30

标志性的时刻——有史以来第一次——夏洛克·福尔摩斯和华生医生从那扇门里冲了出来。夏洛克直接冲上街，大喊：

夏洛克
出租车！

切至：

31 内景. 出租车内 - 夜 31

出租车在伦敦的街道上飞驰，又快又猛，路灯的光影从车窗外掠过。夏洛克正在翻阅他掌上电脑上的资料。

夏洛克
好了，你有问题！

约翰
我们要去哪儿？

夏洛克
下一个，犯罪现场。

约翰
你是谁？你是做什么的？

夏洛克
你觉得呢？

约翰
我会说你是私家侦探，但是——

夏洛克
但是？

约翰
警察不会去找私家侦探。

夏洛克
我是咨询侦探。全世界独此一家，这个职业是我发明的。

约翰
那是什么意思？

27.
《粉色的研究》拍摄剧本 - 修订版 2010年4月18日

夏洛克
意思就是，当警方束手无策的时候——他们总是束手无策——他们就来咨询我。

约翰
但警察不会咨询——

他咽下了那个词。夏洛克敏锐地看着他。

约翰
……业余人士。

夏洛克眼中只是极快地闪过一丝光：不喜欢这个说法。

夏洛克
我昨天第一次见到你的时候，我说：阿富汗还是伊拉克？你好像很惊讶。

约翰
你怎么知道的？

唰——闪回——机房。子弹时间，一切暂停，三维定格画面——约翰正要把手机递给夏洛克的那一刻。
（我们现在根据需要切进切出这段闪回。）

夏洛克（画外音）
我不是知道。我是看到了。

唰！定格的约翰脸部特写。

夏洛克（画外音）
晒黑的脸——

唰！镜头下摇到约翰伸出的手，递着手机。

夏洛克
——但手腕以上没有晒痕。你去过国外，但不是去晒太阳。

唰！切到约翰的广角镜头。

夏洛克
你的发型和你的仪态说明你是军人——但你走进房间时的对话——

唰！镜头越过定格中约翰的肩膀推到：

闪回：迈克和约翰第一次走进房间：约翰和迈克走进房间？

28.
《粉色的研究》拍摄剧本 - 修订版 2010年4月18日

约翰
跟我在那会儿大不一样了。

迈克
你根本想象不到。

唰！切回定格的约翰。

夏洛克（画外音）
——说明你是在巴茨受训的。所以——军医。显而易见！

唰！移到约翰的手，紧紧握着手杖的把手。

夏洛克（画外音）
你走路的时候瘸得很厉害，但站着的时候却不要求椅子坐，好像你忘了这回事——所以至少有一部分是心因性的。这说明当初受伤的情境是创伤性的——那么是在行动中负的伤。

在出租车内：

夏洛克
行动中负伤，晒黑的皮肤。阿富汗还是伊拉克？

约翰
你说过我有心理医生。

夏洛克
你有心因性跛行，当然会有心理医生。还有你哥哥——

闪回。唰！定格在约翰的手上，镜头推到他的手机。

夏洛克（画外音）
你的手机。很贵，能收邮件，能放mp3——你在找人合租公寓，你不会在这上面浪费钱。那么这是个礼物。

唰！加速播放，手机被递给夏洛克。我们再次定格。
唰！手机特写。

夏洛克（画外音）
划痕——不是一处，而是长年累月的很多处。跟钥匙和硬币放在同一个口袋里。
（更多）

29.
《粉色的研究》拍摄剧本 - 修订版 2010年4月18日

夏洛克（续）
站在我面前的这个人不会这样对待自己唯一一件奢侈品，所以之前有过一个主人。下一步就简单了——你自己也知道。

约翰（画外音）
刻字。

唰！快放，夏洛克把手机翻过来——
唰！刻字特写。

哈利·华生
克拉拉赠 xxx

夏洛克（画外音）
哈利·华生——显然是一个把旧手机给了你的家庭成员。不是你父亲——这是年轻人的设备。有可能是堂表兄弟，但你是一个找不到住处的一战英雄——不太可能有什么大家族，至少肯定没有关系亲近的。所以——是哥哥。

在出租车内：夏洛克

手里正拿着约翰的手机……闪回：镜头急速推到刻字上。我们飞速掠过——来自克拉拉 XXX
夏洛克（画外音）那么克拉拉，克拉拉是谁呢——三个亲吻说明是恋爱关系，手机的昂贵程度说明是妻子而非女友。
在出租车内：
夏洛克
她一定是最近才送给他的，这款机型才上市六个月。
这是一桩出了问题的婚姻——结婚六个月后他就把它送人了。如果是她离开了他，他多半会留着手机——人们都这样，念旧——但不，他想甩掉它：是他离开了她。他把手机给了你——这说明他希望与你保持联系。
（更多）
30.
《粉色的研究》拍摄剧本——格林修订版 2010年4月18日
夏洛克（续）
你在找便宜的住处，但你不会去找你哥哥帮忙——这说明你跟他之间有问题。也许你喜欢过他的妻子，也许你不喜欢他喝酒——
约翰
你怎么可能知道喝酒的事？
夏洛克
瞎蒙的——不过蒙得挺准。电源接口。闪光。我们环绕手机飞速旋转，镜头径直放大到电源接口上。接口周围有细小的、几乎难以察觉的划痕。
夏洛克（画外音）
接口周围全是细小的划痕——他每晚都插上充电，但他的双手在颤抖。清醒之人的手机上从来看不到这些痕迹，而酒鬼的手机上从来少不了它们。
在出租车内：
他把手机扔回给约翰。
夏洛克
看到了吧，你明白了？你说对了。
约翰
我说对了？什么说对了？
夏洛克
警方不向业余人士咨询。
夏洛克已经表明了自己的观点，又回到他的PDA上敲击起来。约翰盯着他，有些目瞪口呆。
约翰
那真是……太惊人了。
夏洛克瞥了他一眼——有点惊讶，有点高兴。好像他不太习惯这种反应——而且确实因此相当愉悦。
夏洛克
你这么觉得？
约翰
当然，这简直惊人。太不寻常了。极其不寻常。
31.
《粉色的研究》拍摄剧本——格林修订版 2010年4月18日
夏洛克
人们通常不是这么说的。
约翰
他们通常说什么？
夏洛克
滚开。
切至：
32 外景 劳里斯顿花园——傍晚 32
镜头在减速停下的出租车上。从出租车摇摄至：
其中一栋房子外面停着几辆警车——穿制服的警察进进出出。夏洛克和约翰，正在下出租车——
夏洛克
我有什么地方说错了吗？
约翰
我跟哈丽处不来，从来就处不来。克拉拉和哈丽三个月前分手了，他们在办离婚。哈丽酗酒——
夏洛克
全中啊！没想到能全说对。
约翰
——哈丽是哈丽特的简称。
夏洛克
……哈丽是你姐姐。
约翰愣住了，盯着那簇警车。
约翰
我说，我到底来这儿是要做什么的。
夏洛克
你姐姐。
约翰
不，说真的，我为什么在这儿？
夏洛克
总有什么事！
他们一直朝案发房子走着——
镜头更近：如此荒凉而真实。一条警戒带，挡住了他们的去路——
32.
《粉色的研究》拍摄剧本——格林修订版 2010年4月18日
——萨莉·多诺万。她望着走近的夏洛克，神情阴冷而讥诮。夏洛克在她面前停下。两人显然彼此认识。
萨莉
你好啊，怪胎。
夏洛克
我来见雷斯垂德探长。
萨莉
为什么？
夏洛克
我是被邀请来的。
萨莉
为什么？
夏洛克
我想他希望我来看看。
萨莉
那你应该知道我怎么想，不是吗。
夏洛克
一如既往，萨莉。我甚至还知道你昨晚没回家。
她只是面无表情地盯着他，对此早已习惯。她看向约翰——约翰就站在那里，格格不入。
萨莉
这是谁？
夏洛克
我的同事，华生医生。华生医生——萨莉·多诺万警佐。老相识了。
萨莉
同事，你怎么会有同事？？他是自己跟着你回家的吗？
约翰
我说，要是我干脆——
夏洛克
不行！
萨莉举起了她的对讲机。
萨莉
怪胎来了。带他进去。
33.
《粉色的研究》拍摄剧本——格林修订版 2010年4月18日
她转身，开始领着两人沿花园小径往上走。
33A.
《粉色的研究》拍摄剧本——格林修订版 2010年4月18日
夏洛克：专业地扫视着房子正面。约翰：注意到这一点，看了看房子。——幽暗，废弃。不算太破败，但冷清而空洞。接着夏洛克转身，上下打量整条街。
从前门里走出安德森。他怒视着夏洛克。
夏洛克
安德森！我们又见面了。
安德森
这是犯罪现场。我不希望它被污染。我们说清楚了？
夏洛克
你妻子要离开很久吗？
安德森
……别假装是你推理出来的。有人告诉你了！
夏洛克
你的除臭剂告诉我的。
安德森
我的除臭剂？？
夏洛克
那是男士用的——
安德森
当然是男士用的，是我在用！
夏洛克
多诺万警佐也在用。
萨莉和安德森迅速交换了一个惊慌的眼神。
夏洛克
噢！而且我想它刚才蒸发了！我可以进去了吗？
安德森
（面红耳赤，气急败坏）
你给我听着，行了。不管你想暗示什么——
夏洛克
我什么都没暗示——我确信萨莉只是过来聊聊天，碰巧留宿了而已。
（瞥了她一眼）
而且我估计她替你擦了地板，看她膝盖上的状况就知道——
34.
《粉色的研究》拍摄剧本——格林修订版 2010年4月18日
安德森
行了，进去吧，赶紧进去！
安德森怒视着他。然后让到一边。夏洛克昂首阔步而入。约翰困惑地跟随其后。进入——
切至：
33 内景 劳里斯顿花园/走廊——夜 33
一条阴暗狭窄的走廊，墙纸剥落。走廊尽头通向一扇敞开的门，雷斯垂德探长正在那里等着他们。此时他已穿上了全套犯罪现场勘查装备。
雷斯垂德
我可以给你两分钟。
夏洛克
我可能需要更长时间。
夏洛克已经自信地从雷斯垂德身旁大步走过，径直进了厨房。
切至：
34 内景 劳里斯顿花园/厨房——夜 34
一间满是污垢的废弃厨房——有几名穿制服的警察，这个房间已被设为调查指挥基地。夏洛克扔给约翰一套犯罪现场防护服。
夏洛克
你得把这个穿上。
雷斯垂德正在打量约翰——困惑又恼怒。
雷斯垂德
这人是谁？
夏洛克
他跟我一起的。
约翰开始套上防护服——他顿了顿，注意到夏洛克一点也没有要穿的举动。
雷斯垂德
但他到底是谁？
夏洛克
我说了——他跟我一起的。
约翰
（指着自己的防护服）
你不打算——？
夏洛克用一个眼神让他噤声。
35.
《粉色的研究》拍摄剧本——格林修订版 2010年4月18日
夏洛克
那么情况如何？
35A.
《粉色的研究》拍摄剧本——格林修订版 2010年4月18日
雷斯垂德
在楼上。
切至：
35 内景 劳里斯顿花园/楼梯——夜 35
雷斯垂德、夏洛克、约翰，正在爬楼梯。（夏洛克是唯一没有穿防护服的人——自始至终没有人提及此事或质疑他。）
雷斯垂德
根据她的信用卡，死者叫詹妮弗·威尔逊——我们正在通过信用卡查她的联系方式。她来这儿没多久——几个孩子发现了她。
切至：
36 内景 劳里斯顿花园/楼上房间——夜 36
他们进入。房间在他们周围——幽暗、阴郁、墙纸剥落。而在房间中央，一抹粉色夺人眼目。一个女人，身穿亮粉色外套，脚穿粉色鞋子，面色朝下，横尸地上。
约翰：这一幕令他猝然止步，受到震撼。
夏洛克：此刻如鱼得水，急切如猎犬，几乎在微微颤抖。
夏洛克
闭嘴！
雷斯垂德
我什么都没说。
夏洛克
你在想。很烦人。
雷斯垂德和约翰交换了一个眼神。雷斯垂德翻了个白眼，对此习以为常。但约翰被迷住了——夏洛克到底在做什么？
夏洛克。走近尸体，目光闪烁，吸收着每一个细节。
夏洛克的主观视角。细节如暴风雪般涌现——快速、贴近。特写伸出的手。结婚戒指和订婚戒指。"已婚"一词在屏幕上脉冲闪烁——浮现、漂浮、淡出。
36.
《粉色的研究》拍摄剧本——格林修订版 2010年4月18日
沿着伸出的手摇摄。她用指甲在地板的木板上划出了一个词……
36A.
《粉色的研究》拍摄剧本——格林修订版 2010年4月18日
拉赫。屏幕上"左撇子"一词脉冲闪烁、漂浮、淡出——速度极快，一闪而过的念头。现在特写划痕所写的词"RACHE"。屏幕浮现：Rache：德语（名词）复仇。（以词典条目形式列出来，像是他在回忆这个释义。）
特写夏洛克的眼睛——微微眯起，对此并不满意。那些词语散开消失——现在只剩下"RACHE"这个词——但不同的字母正在被添加到词尾，像水果机一样旋转闪过。最终定格在：RACHEL。现在他跪在尸体旁边。一只手抚过外套，


他看着自己戴着手套的手指。"潮湿"这个词在屏幕上跳动……她从口袋里抽出一把折叠伞（这把是白色的）……"干燥"在屏幕上跳动。这些词语出现又消失，出现在屏幕的不同位置，使用不同的字体、不同的颜色（外套是粉色，雨伞是白色）。现在他把一只手滑进她的衣领下，检查自己的手指。潮湿。（粉色）他快速检查她的首饰——项链、耳环、手镯。干净，干净，干净，用金色显示，在屏幕各处跳动又消失。现在看她的婚戒和订婚戒指，肮脏。斑驳的金色。"已婚"这个词重新出现，然后"不幸福"这个词在它前面闪现。他正用放大镜仔细观察那些戒指。在"婚姻不幸福"之后，"年"这个词出现，在两者之间的空隙，水果机式的数字飞速旋转，最终停在10+上。透过放大镜，如此贴近地看那些戒指。他把戒指从手指的肉上褪下来，检查戒指的内侧弧度——内侧比外侧略微光亮一些。把戒指再翻过来看外侧。在这上面"肮脏"这个词出现，同样是斑驳的金色。把戒指重新翻回内侧。

《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订 2010年4月18日  37.

"干净"这个词出现，用更亮的金色，出现在"肮脏"这个词旁边。接着"干净"这个词，用更亮的金色，出现在它旁边。然后"干净"像水果机一样旋转变成"定期"，而"肮脏"旋转变成"取下"（多出的字母从两侧冒出来）。当这些词语消失时，夏洛克看向死者的脸。微微一笑。在女人的脸上。"连环通奸者"这几个字出现在下面，像一项指控。夏洛克直起身来。

雷斯垂德
有什么发现。

夏洛克
没什么。

安德森
（画外音）她是德国人。

他们转头看去。安德森正站在门口，带着讥讽的神情旁观。

安德森
Rache在德语里是"复仇"的意思。她可能是想告诉我们什么。

夏洛克在他的掌上电脑上敲打着，甚至没有看他一眼。

夏洛克
是的，谢谢你的高见。

他头也不抬，伸手干净利落地把门关在安德森面前。

雷斯垂德
她是德国人。

夏洛克
当然，她不是德国人。不过她确实是从外地来的。打算在伦敦待一晚，然后返回加的夫的家。到目前为止，都很明显。

约翰
抱歉，明显？

雷斯垂德
那留言呢？

《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订 2010年4月18日  38.

夏洛克
华生医生，你觉得呢？

约翰
关于留言？

夏洛克
关于尸体，你是个医学人士。

雷斯垂德
我们有一整支队伍就在外面——

夏洛克
他们不会跟我合作的。

雷斯垂德
我让你进来已经是违反所有规定了。

夏洛克
是啊。因为你需要我。

雷斯垂德瞪了他一会儿。但这是事实，该死的！

雷斯垂德
是的，我需要。上帝保佑我。

他转过身，大步穿过房间，背靠在墙上。他瞪着夏洛克：使出你的本事吧。约翰：像网球比赛中的猫，目光在两个对手之间来回。

夏洛克
华生医生！

他示意约翰走向尸体。约翰：什么？夏洛克：一个快速而专横的点头——照做！约翰犹豫不决地看向雷斯垂德。

雷斯垂德
哦，照他说的做，请便。

于是约翰不由自主地走上前去，在尸体旁蹲下。在他对面，同样蹲着的夏洛克正专注地注视着他。

夏洛克
怎么样？

约翰
（低语——以免雷斯垂德听见）
我在这里干什么？

《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订 2010年4月18日  39.

夏洛克
（同样低语）
帮我说明一个论点。

他朝雷斯垂德那边使了个眼色。

约翰
我应该是来帮你付房租的！

夏洛克
是啊，这个更有趣。

约翰
有趣？？有个女人躺在这里死了！

夏洛克
分析得很准确，但我本来希望你能挖得再深一点。

约翰：被刺痛了！然后他开始工作。俯身靠近她，闻了闻她的嘴。

约翰
可能是窒息。晕过去后被自己的呕吐物呛死了。闻不到她身上有酒精味——可能是癫痫发作，也可能是毒品。

夏洛克
你知道是怎么回事，你已经看过报纸了。

约翰
她是那些自杀者之一。第四起。

雷斯垂德
夏洛克，我说了只有两分钟。我需要你能告诉我的任何线索。

夏洛克
受害人四十多岁。从她的衣着来看是专业人士——从那种令人震惊的粉色来看，我猜是媒体行业的。她今天从加的夫来，打算住一晚——从她行李箱的大小来看很明显——

雷斯垂德
行李箱？

夏洛克
行李箱，对。她结婚至少十年了，但婚姻不幸福。她有过一连串的情人，但没人知道她已婚——

《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订 2010年4月18日  40.

雷斯垂德
看在上帝的份上。如果你只是在胡编乱造……

夏洛克
婚戒，至少十年的旧戒指。她其他首饰都定期清洗，但婚戒没有——她的婚姻状况，一目了然。戒指内侧比外侧更亮——说明它们被定期取下；唯一的抛光就是她费劲把戒指从手指上褪下来的时候。不是为了工作——看看她的指甲，她不用手干活的——那么是什么，或者说为了谁，她会取下戒指呢？显然不是一个情人——她不可能长期维持单身的假象——所以更可能是一连串的情人。简单！

约翰
（不停地记录着）
太棒了！

夏洛克和雷斯垂德看向约翰。

约翰
抱歉！

雷斯垂德
加的夫？

夏洛克
很明显，不是吗？

约翰
对我来说不明显。

夏洛克
天啊，你们那古怪的小脑袋里是什么样子的，一定无聊透顶了。她的外套！

他们看向她的外套，显然什么也没看出来。

夏洛克
外套有点潮湿——她在过去几个小时内经历过暴雨。这段时间伦敦任何地方都没下过雨。（摸她的外套）外套领子下面也是湿的。她把领子竖起来挡风！她左口袋里有一把伞，但没用过，是干的。不光是风，是大风——风太大，打不了伞。
（续）

《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订 2010年4月18日  41.

夏洛克
（续上）
从她的行李箱我们知道她要在外过夜，所以她一定是从相当远的地方来的。但她不可能走了超过两三个小时，因为她的外套还没干。那么，在这个路程半径内，哪里下过暴雨、刮过大风呢？（举起掌上电脑）加的夫。

约翰
绝了！

雷斯垂德和夏洛克又看向他。

夏洛克
你知道你会把想法说出声来吗？

约翰
……抱歉，我闭嘴。

夏洛克
不，没事。

雷斯垂德
你为什么老提行李箱？

夏洛克
是啊，箱子在哪儿？她一定有个手机或记事本——我们可以查出雷切尔是谁。

雷斯垂德
她是在写雷切尔？

夏洛克
不，她是在用德语写一条愤怒的留言——她当然是在写雷切尔。不可能是别的词。问题是，她为什么要等到快死了才写下来……

雷斯垂德
你怎么知道她有个行李箱？

夏洛克
她右腿后面。脚后跟和小腿上有细小的溅痕，左腿没有。她当时正用右手拖着一个带轮子的行李箱——只有这种方式才会产生那样的溅痕。从溅痕范围来看，是个比较小的箱子。那种尺寸的箱子，一个对穿着这么讲究的女人——只可能是过夜包。所以我们知道她只住一晚。现在箱子在哪儿——你们把它弄哪儿去了？

《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订 2010年4月18日  42.

雷斯垂德
没有箱子。

夏洛克回到尸体旁，再次检查。但这个回答让他猛然顿住。他看向雷斯垂德。盯着他。

夏洛克
……你再说一遍。

雷斯垂德
没有箱子。这里从来就没有什么行李箱。

夏洛克直起身来。思考着，大脑飞速运转。什么？什么？？他推开雷斯垂德，大步走进楼梯平台。

切至：

37 内景。劳里斯顿花园/楼梯间——夜晚 37

夏洛克在整个房子里高声喊道。

夏洛克
行李箱！有人找到行李箱吗——这房子里有行李箱吗？

镜头切换到房子里的各位警员，茫然地回头看着他。雷斯垂德从他身后的房间走出来。

雷斯垂德
夏洛克，没有箱子。

夏洛克：此时陷入狂热的思考中。

夏洛克
但他们是自己服下毒药的。他们自己咀嚼并吞下药丸，有明显的迹象——连你们这帮人也不会漏掉。

雷斯垂德
对，没错，谢谢——然后呢？

夏洛克
……这是谋杀。全部都是。我不知道是怎么做到的，但它们不是自杀，是谋杀——连环谋杀。我们遇到一个连环杀手了。我喜欢这种案子，总有些值得期待的东西。

雷斯垂德
为什么？你为什么这么说？

《粉色的研究》  43.

PINK SHOOTING SCRIPT - GREEN AMENDED 18/04/10
《粉色的研究》拍摄脚本 - 绿色修订版 2010年4月18日

夏洛克
她的行李箱呢？快点，箱子在哪儿？她把它吃了吗？还有别人来过——他们把箱子拿走了。所以凶手一定是开车把她带到这里——忘了箱子还在车里……

约翰
也许她先去了酒店，把箱子留在那里了。

夏洛克
她根本没到酒店。看看她的头发——和唇膏、鞋子都是配色搭配的，她绝不会在头发还像这样——的时候离开酒店——

他突然停住了！就好像一大堆思绪同时涌进脑海。他用双手拍住自己的脑袋。

夏洛克
哦！哦！

约翰
……夏洛克？

夏洛克这会儿已经冲下楼梯了。

雷斯垂德
怎么了？怎么回事，什么情况？

夏洛克
连环杀手，向来棘手。你得等他们犯错误……

雷斯垂德
我们不能干等！

夏洛克
哦，我们不用再等了。看看她！好好看！休斯顿，我们出错了！

他们透过门回头看——那具身着粉色衣装的尸体。

夏洛克
联系加的夫，找到詹妮弗·威尔逊的家人和朋友——找到蕾切尔。

雷斯垂德
当然，好的。但到底是什么错误？？

夏洛克
粉色！！

他猛地摔门而出。

44.
《粉色的研究》拍摄脚本 - 绿色修订版 2010年4月18日

雷斯垂德一时间看起来疲惫不堪——好像这种事他已经忍过很多次了。

安德森
好了——我们继续干活吧！！

他的团队开始涌上楼梯，几乎是挤着从约翰身边过去。此刻房间里一片忙碌。约翰还站在楼梯平台上，看起来比任何时候都更加茫然，所有人都对他视而不见。

特写约翰：如此失落，备受羞辱。他开始一瘸一拐地走下楼梯。

切至：

38 外景. 劳里斯顿花园 - 夜晚 38

约翰一瘸一拐地走出来，四下张望。所有人都在行动了——就好像之前一切都冻结了，只为让夏洛克完成他的工作。他在四处寻找——夏洛克在哪儿？他看到了——

——萨莉·多诺万，正带着嘲讽的神情看着他。

萨莉
他已经走了。

约翰
夏洛克·福尔摩斯？

萨莉
他刚刚跑了——他经常这样。

约翰
他还会回来吗？

萨莉
看起来不像。

他有点喘不过气来，屈辱不堪——但他像一个好士兵那样掩饰住了。

约翰
……好的。好的，行，抱歉。

转身要走，忽然意识到——

约翰
呃。我在哪儿？

他的脸：问出这个问题让他痛苦万分，如此无助。

萨莉
布里克斯顿。

约翰
……我在哪儿能打到出租车？只是……嗯，我的腿……

45.
《粉色的研究》拍摄脚本 - 绿色修订版 2010年4月18日

萨莉
去主路上试试。

他朝街道尽头瞥了一眼。远处，有一个繁忙的十字路口。他开始一瘸一拐地沿路走去——

萨莉
嘿——

他转过身。萨莉往前走了几步，现在有些好奇了。

萨莉
你不是他的朋友，他没有朋友。那你是谁？

约翰
我是——我谁也不是，我只是刚认识他。

萨莉
那我给你个建议吧。离那家伙远点。

约翰
为什么？

萨莉
你知道他为什么来这儿吗？他不拿钱，什么都不要。他就是喜欢干这个。他靠这个获得快感。案子越离奇，他就越兴奋。你知道吗？总有一天，光是出现在现场是不够的。总有一天，我们会围着一具尸体站着，而夏洛克·福尔摩斯就是那个把尸体放在那里的人。

约翰瞪着她，这个想法让他惊恐万分。

约翰
他为什么要那样做？

萨莉
因为他是个精神变态。而精神变态会感到无聊。

约翰，盯着她。这可能是真的吗？

雷斯垂德
（喊道）多诺万！

萨莉
（喊道）来了！
（一边走开）离夏洛克·福尔摩斯远点。

她朝雷斯垂德走去。

46.
《粉色的研究》拍摄脚本 - 绿色修订版 2010年4月18日

特写约翰，凝视着她的背影，若有所思。他喊道：

约翰
再见！

特写约翰，神情凝重，陷入沉思。他转过身，开始沿着街道一瘸一拐地走开——

——然后抬起头，有什么东西吸引了他的目光。

约翰的视角。对面房屋的屋顶，在月光的映衬下勾勒出剪影——

——夏洛克·福尔摩斯。他站在那里，异常平静，浑然不觉自己所处的位置。他一手拿着掌上电脑，朝一个方向看看，又朝另一个方向看看，仿佛在扫视下面的街道……

特写约翰，抬头凝视。他到底在干什么？？但一时间他定在那里，凝视着，入了迷——

——然后，有电话铃声响起。他环顾四周。不远处有一个孤零零的电话亭，里面的电话正在响。他本能地回头看向夏洛克，几乎以为会是他打来的——

——但不是，夏洛克仍在扫视着地平线。现在他低头躲开视线，往别处去了。

约翰转身继续走。镜头停留在电话亭上。随着约翰走远，电话停止了响铃……

切至：

39 外景. 伦敦街道 - 夜晚 39

约翰一瘸一拐地走着。他试图拦一辆出租车，但车径直从他身边开了过去。

约翰
嗯，谢了。

又一次，电话铃声响起。他回头看去。透过一家狭小便利店的敞开的门，可以看到店铺后面有一部公用电话。那部公用电话正在响铃。

特写约翰，现在皱起了眉头。不可能是找他的。不，那太蠢了。蠢。

镜头停留在公用电话上，铃声持续响着。就在店主伸手去接的时候，它——

47.
《粉色的研究》拍摄脚本 - 绿色修订版 2010年4月18日

——停了。

切至：

40 外景. 另一条伦敦街道 - 夜晚 40

特写一个电话亭，电话开始响铃。镜头摇至——约翰，正要穿过马路。他盯着那部电话。这不可能是真的。太荒唐了！但这一次，他走上前去，打开电话亭的门，接起了电话。

约翰
喂？

一个有修养的、受过教育的声音（马克·加蒂斯饰）。

神秘人
你对面那栋楼的右上角有一个监控摄像头。你看到了吗？

约翰
抱歉，你是谁？你是谁在说话？

神秘人（画外音）
你看到那个摄像头了吗，华生医生？

约翰看过去。黑暗中，他勉强辨认出了那个摄像头。

约翰
看到了。

神秘人（画外音）
看着。

就在他注视的时候——特写摄像头。它缓缓地转开，不再对准他，现在看向街道的另一头。

神秘人（画外音）
你左手边的人行天桥上还有另一个摄像头。你看到了吗？

约翰环顾四周。那个摄像头再次旋转，移开了视线。

约翰，现在瞪大了眼睛。什么？怎么回事？？

48.
《粉色的研究》拍摄脚本 - 绿色修订版 2010年4月18日

神秘人（画外音）
最后，你右边往前数第二根路灯杆顶端的那个。

约翰。那台摄像头又一次旋转，移开了视线。

约翰
你是怎么做到的？

就在他发问的时候，他注意到——
——一辆黑色大型豪华轿车正停靠在电话亭旁边。

神秘人（画外音）
上车吧，华生医生。我本想说点什么来威胁你，但我相信你的处境已经足够清楚了。

电话在他耳边挂断了。一位衣着考究的司机已经从车里出来，此刻正为约翰打开一扇后车门。

约翰犹豫了一下——但他又能怎么办呢？他上了车。

切至：

41 内景. 豪华轿车 - 夜晚 41

他在后座并不孤单。一位美丽的女人（安德莉亚饰），身着干练的商务套装。他上车时，她甚至没有抬头看——只是继续在她的黑莓手机上敲打着。

约翰
你好。

她对他微微一笑，极其和善。

安德莉亚
嗨。

切至：

42 外景. 另一条伦敦街道 - 夜晚 42

豪华轿车驶离。

切至：

43 内景. 豪华轿车 - 夜晚 43

约翰在观察安德莉亚，她仍在敲打着手机。

49.
《粉色的研究》拍摄脚本 - 绿色修订版 2010年4月18日

约翰
那你叫什么名字？

安德莉亚
安西娅。

约翰
这是你的真名吗？

安德莉亚
不是。

约翰
我是约翰。

安德莉亚
嗯，我知道。

约翰
问我要去哪儿有什么意义吗？

安德莉亚
毫无意义，约翰。

约翰
好吧。

切至：

44 外景. 后街 - 夜晚 44

豪华轿车驶入一处工业区。仓库、集装箱——荒凉、孤寂、阴森可怖。

特写豪华轿车。约翰凝视着窗外——

——就在这时，司机开始拉开他的车门。

切至：

45 内景. 废弃仓库走廊 - 夜晚 45

安德莉亚走在前面，约翰跟在后面。沿着走廊前行。她打开尽头的一扇门，示意约翰进去。约翰朝门里看去。

切至：

46 内景. 废弃仓库房间 - 夜晚 46

一个空旷的大空间。在稍远处，一个男人坐在椅子上，正等着他。对面还有一把椅子，显然是留给约翰的。男人穿着考究的西装，看上去与这里格格不入。他正翻阅着一本笔记本，没有抬头。当他开口说话时，我们意识到这就是我们在电话里听到的那个声音。

50.
《粉色的研究》拍摄脚本 - 绿色修订版 2010年4月18日

神秘人
请坐，华生医生。

约翰环顾四周。


安德莉亚已经快步走开，离他远去。他思索着——但他有什么选择呢。他开始朝那个男人和他让出的椅子走去。
约翰：你知道，我有手机。那一切是很聪明，但你完全可以直接打我的手机！
M：当一个人试图避开夏洛克·福尔摩斯的注意时，就得学会谨慎行事。所以才选了这里。你的腿一定很疼，请坐。
约翰坐下。M用一种空洞的、爬行动物般的目光审视着他。约翰厚着脸皮回以微笑，但在这之下他愤怒至极。
M：你看起来并不怎么害怕。
约翰：你看起来也不怎么吓人。
M：啊，是的，军人的勇敢。勇敢是对愚蠢最客气的说法，你不觉得吗。你和夏洛克·福尔摩斯是什么关系？
约翰：我跟他没关系。我几乎不认识他。昨天才刚见到他。
M：而昨天之后你就搬去和他同住了，现在你们还一起破案。我们是不是可以在本周末期待一则喜讯？
约翰：你是谁？
M：一个利益相关方。
约翰：对夏洛克感兴趣？为什么？我猜你们不是朋友。
M：你见过他了。你觉得他能有几个朋友？我是夏洛克·福尔摩斯所能拥有的最接近于朋友的存在。
51.《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日
约翰：那是什么？
M：敌人。
约翰：（几乎笑出来）敌人？
M：在他的认知里，当然。如果你问他，他大概会说他的宿敌。他可真是喜欢戏剧化。
约翰：那真要感谢上帝你没那么幼稚。
约翰的手机响了。他掏出手机，扫了一眼。一条短信：贝克街。方便的话请速来。福。
M：希望我没有打扰到你。
约翰：完全没有打扰我，没有。
M：你打算继续和夏洛克·福尔摩斯来往吗？
约翰：就我所记得的，我可能记错了，但我觉得这不关你的事。
M：也许有关。
约翰：真的无关。
M：如果你确实搬进贝克街，我很乐意定期付给你一笔可观的报酬，以便……让你更轻松一些。
约翰：为什么？
M：因为你并不富有。
约翰：作为交换，我需要做什么？
52.《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日
M：情报。不是什么不体面的事，不会让你感到不舒服的。只是……告诉我他在干什么。
约翰：为什么？
一阵沉默。M脸上露出最冷峻的笑容。
M：我担心他。一直都很担心。
约翰：你可真好心。
M：但出于种种原因，我希望我的关心……不被提及。我们之间的关系，可以说是相当棘手。
一阵沉默。约翰冷冷地看着他。他的手机又响了。他看了一眼。又一条短信。不方便也请过来。
约翰：（既是对手机也是对M说）不去。
M：我还没有提一个具体数字。
约翰：省省吧。
M：你忠心耿耿得可真快。
约翰：不，我不是。我只是不感兴趣。
M：（翻阅他的笔记）这里写着"信任问题"。
约翰：那是什么？
M：莫非你已经决定信任夏洛克·福尔摩斯了？在所有的人里你选了他？
约翰：谁说我信任他了？？
53.《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日
M：你看起来不像那种容易交朋友的人。
约翰愤怒地站起来。
约翰：我们谈完了吗？
M：你说呢。
约翰站起身来，开始朝门口走去。
M：我想已经有人警告过你离他远点。但从你的左手来看，那是不会发生的。
约翰猛地停住脚步，转过身。
约翰：我的什么？
M：给我看看。
约翰茫然地伸出手来。M此刻走近，眯起眼睛靠近约翰的手。他握住约翰的手腕，稍稍转动了一下。这动作毫无亲昵之意——只是一次法医式的检查。
M：了不起。
约翰：什么了不起？
M：大多数人在这座城市里浑浑噩噩地转悠，眼里看到的只有街道、商店和汽车。但当你跟夏洛克·福尔摩斯一起行走的时候，你看到的是战场。你已经看到了，不是吗？
约翰：我的手怎么了？
M：（查阅他的笔记本）你的左手有间歇性颤抖。你的心理医生认为这是创伤后应激障碍。她认为你被军旅生涯的回忆所困扰。
约翰：你到底是谁，你怎么知道这些？？
54.《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日
M：解雇她吧，她把事情完全搞反了。你现在承受着压力，但你的手却纹丝不动。你不是被战争所困扰，华生医生——你是怀念它。
他啪地合上笔记本，对他露出最冷峻的笑容。
M：欢迎回来。
他转身，开始朝门口走去。约翰目送他离开，手机又响了。他看了一眼——这次我们看不到短信内容。
M在门口转过身。
M：是时候选择立场了，华生医生。
他走了出去，让门敞开着。
我们看到那位美女。她踏前一步走进房间。
女人：我送你回家。
约翰没有在听，正看着他的手机。又一条短信：可能很危险。
约翰的目光从短信移到他的手上。那只不再颤抖的手。
真是见鬼了……
女人开始不耐烦了。
女人：地址？
约翰只是看着她。做出了决定。
约翰：贝克街。贝克街221b号。
（又瞥了一眼短信）
我还需要先去个地方。
切至：
47 内景. 约翰的卧室——夜晚 47
我们之前见过的同一间灰暗的卧室。约翰走进来，径直走向书桌，猛地拉开抽屉。那把枪！
切至：
55.《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日
48 内景. 豪华轿车——夜晚 48
约翰爬进后座。那女人几乎没从她的黑莓手机上抬起眼。
约翰：抱歉，刚去处理了点事。
女人：拿到你的枪了？
约翰：……嗯。
49 外景. 贝克街/豪华轿车内——夜晚 49
贝克街的路牌。门牌号：221b。镜头拉远至：约翰从豪华轿车中爬出来。他回头看向车内。女人正在敲打她的黑莓手机。
约翰：听着，你的老板——你能不能别告诉他我来了这里？
女人：当然。
约翰：你已经告诉他了，对吧？
女人：是啊。
约翰停顿了一下，在车门前犹豫。她非常美丽。
约翰：听着，嗯……你有空的时候吗？
女人：哦，有的，很多。
（迷人的微笑）
再见！
约翰：……好吧。
他关上车门。豪华轿车悄然驶离。
切至：
56.《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日
50 内景. 贝克街221b号/起居室——白天 50
镜头对准约翰进来时（仍然一瘸一拐，拄着手杖）。房间里半明半暗。夏洛克·福尔摩斯摊在沙发上，似乎陷入如梦般的沉思。他被纸张包围，笔记本电脑打开放在胸口，旁边还有他的PDA和手机。看起来他已经好几个小时没动过了。——他卷起一只袖子，正在前臂裸露处摆弄什么东西——从这个角度我们看不清具体是什么。（这是经典的夏洛克注射场景。）
约翰：你在干什么？
夏洛克暴躁地瞥了他一眼——然后给他看。
夏洛克：尼古丁贴片，帮助我思考！如今在伦敦已经不可能维持吸烟习惯了——对脑力工作来说真是噩耗！
约翰：对呼吸来说是好事。
夏洛克：哦，呼吸——呼吸太无聊了。
约翰：（走近，看到）三张贴片？？
夏洛克：这是一个三张贴片级别的问题。
然后他就躺在那里，无视约翰，陷入沉思，盯着天花板。
约翰：怎么样？
夏洛克继续凝视着，沉浸在思绪中。
约翰：你叫我来的。我想应该很重要。
夏洛克：哦，是的，当然。我能借用一下你的手机吗？
约翰瞪着他。什么？什么？？
约翰：……我的手机！
57.《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日
夏洛克：不想用我自己的——号码总有可能被认出来。网站上有我的号码。
约翰：看着他，怒火中烧。
约翰：哈德森太太有手机。
夏洛克：是啊，可她在楼下。我试着喊过，她没听见。
约翰：我可是在伦敦的另一头！！
夏洛克：这又不急。
他傲慢地伸出手来要手机。约翰：气得牙痒痒，但他已经知道争也没用。他把自己的手机递给夏洛克。
约翰：这到底是怎么回事？那个案子？
夏洛克：她的案子。
约翰：她的案子？
夏洛克：她的手提箱，是的，很明显！凶手拿走了她的手提箱。第一个重大错误。
约翰：好吧，他拿了她的手提箱。所以呢？
夏洛克：……没用的。没有别的办法了，我们只能冒险一试。我桌上有个电话号码——我想让你发一条短信。
约翰只是困惑地看着他。
约翰：你把我叫过来就是为了让我发一条短信。
夏洛克：一

短信，没错！桌上的号码！他看向约翰，约翰正在犹豫。
夏洛克
怎么了？

58. 粉色的研究 拍摄剧本 - 绿色修订版 2010年4月18日

约翰
……我刚才见到了你的一个朋友。

夏洛克
一个朋友。

约翰
一个敌人。

夏洛克
哦！哪一个？

约翰
你的宿敌——据他说。人会有宿敌吗？

但夏洛克只是盯着他，神情不安。

夏洛克
……他有没有给你钱，让你监视我？

约翰
有。

夏洛克
你收了吗？

约翰
没有。

夏洛克
可惜。我们本可以平分这笔钱的。下次好好想想。

约翰
他是谁？

夏洛克
你见过的最危险的人，而且现在不是我的问题。桌上，那个号码！

约翰不由自主地走到桌前。在一摞文件上面，放着一张卡片，上面写着一个名字——詹妮弗·威尔逊，一个加的夫的地址，以及底下一行手机号码。

约翰
詹妮弗·威尔逊？那是……等等，那不是那个死去的女人——

夏洛克
对，这不重要，快把号码输进去。你在输吗？

约翰
在——

夏洛克
输好了吗？

59. 粉色的研究 拍摄剧本 - 绿色修订版 2010年4月18日

约翰
等等，好了。

夏洛克
现在照我原话打。“劳里斯顿花园发生了什么？我肯定是昏过去了。诺森伯兰街22号。请来。”

约翰的表情。什么？什么？？他看向——

约翰
……你昏过去了？

夏洛克
什么？不，不是。打字，发送，快点。

夏洛克从沙发上弹起来，走向厨房。现在他回来了——约翰还在笨拙地打字，停下来，瞪大了眼睛。因为夏洛克从厨房里拿回一个粉色的箱子！正是夏洛克描述的那个箱子——带轮子，有可伸缩的拉杆。

夏洛克
发出去了吗？

约翰
地址是什么来着。

夏洛克
诺森伯兰街22号，快点！

夏洛克把箱子砰地放在茶几上，打开它。

约翰
那是……那是那位粉衣女士的箱子……詹妮弗·威尔逊的箱子……

夏洛克
对，当然是。哦，我或许应该提一下，我没有杀她。

镜头给到约翰——只是有点错愕，有点脊背发凉。

约翰
……我从来没说你杀了她。

夏洛克
为什么不呢？考虑到我刚让你发的那条短信，以及我手上有这个箱子，这完全是一个合乎逻辑的推断。

60. 粉色的研究 拍摄剧本 - 绿色修订版 2010年4月18日

约翰
人们通常会以为你是凶手吗？

夏洛克
偶尔会，是的。

约翰
……好吧。那你是怎么拿到这个的？

夏洛克
靠找的。

约翰
在哪？

夏洛克
凶手肯定是开车把她送到劳里斯顿花园的。他只能是因为箱子在车里才意外保留下来。没有人能拎着这个箱子而不引起注意——尤其是一个男人，从统计上看可能性最大。所以他显然一旦意识到箱子还在自己手里，就会迫不及待地想把它处理掉——他不用五分钟就会意识到自己的错误。

切至：
51 外景. 劳里斯顿花园 - 夜 51
闪回：夏洛克在屋顶上，扫视着下方的街道。

61. 粉色的研究 拍摄剧本 - 绿色修订版 2010年4月18日

夏洛克（画外音）
我排查了劳里斯顿花园周边五分钟车程内每一条能容一辆车通行的背街小巷，寻找任何你能不被人看见就处理掉一个大件物品的地方。

切至：
52 外景. 背街小巷 - 夜 52
闪回：夏洛克爬进一个垃圾斗，从里面往外拽东西。

夏洛克（画外音）
我花了不到一个小时就找到了正确的垃圾斗。

切至：
53 内景. 贝克街 - 夜 53
约翰盯着他。

约翰
粉色。你推断出这一切，是因为你意识到箱子会是粉色的。

夏洛克
它必然是粉色的。显而易见。

约翰
我怎么就没想到呢？

夏洛克
因为你是个白痴。

镜头给到约翰：被这话刺痛了。

夏洛克
别这副表情——几乎所有人都是。（指指箱子）现在看——你看出少了什么吗？

约翰
从她的箱子里？我怎么可能看得出来？

夏洛克
她的手机。她的手机在哪。尸体上没有手机，箱子里也没有手机。我们知道她有手机——号码就在那里，你刚才还给它发了短信。

62. 粉色的研究 拍摄剧本 - 绿色修订版 2010年4月18日

约翰
也许她把它落在家里了。

夏洛克
她有一连串的情人，而且她对此很谨慎——她绝不会把手机落在家里。

他从约翰手中抽走那张小卡片，重新插回粉色箱子的行李牌上。

约翰
那我为什么要发那条短信？

夏洛克
问题是，那个手机现在在哪？

约翰
她可能弄丢了。

夏洛克
是的。或者呢？

约翰
……凶手？你认为凶手拿着那个手机？

夏洛克
也许她离开箱子的时候，把手机落在了凶手的车里。也许凶手出于别的什么原因拿走了它。无论是哪种情况，概率的天平都倾向于凶手拿着她的手机。

约翰
不好意思，我们到底在干什么。我们刚刚是给一个凶手发了短信吗？那能有什么用。

就在这时，约翰的手机响了。约翰一把抓起手机，看着屏幕上的号码——
——然后他的目光转向箱子上的行李牌。

夏洛克
距离他上一个受害者才几个小时——现在他收到一条短信，只可能是她发来的……一个刚捡到手机的人会忽略这样一条短信。但凶手——

手机铃声戛然而止。

夏洛克
——会恐慌。

夏洛克一跃而起，开始穿上外套。

63. 粉色的研究 拍摄剧本 - 绿色修订版 2010年4月18日

约翰
你跟警方谈过了吗？

夏洛克
已经死了四个人——没时间跟警方谈了。

约翰
那你为什么在跟我谈？

夏洛克
哈德森太太拿走了我的头骨。

约翰看向壁炉台。头骨确实不见了。

约翰
所以我基本上是顶替你的头骨？

夏洛克
放松，你做得很好。怎么？

约翰
什么怎么？

夏洛克
你可以就坐在这儿看电视嘛……

约翰站起身来，不确定自己该扮演什么角色——

约翰
你想让我跟你一起去？

夏洛克
我出门时喜欢有人陪着——我自言自语时思路更清晰，而头骨太引人注目了。

镜头给到约翰——犹豫着。

夏洛克
有问题？

约翰
多诺万警长……

夏洛克
她怎么了？

约翰
她说你以破案为乐。你享受这个过程。

夏洛克只是看了他片刻。然后，嘴角浮现一丝微笑。

夏洛克
而我说的是“危险”。可你还是来了。

64. 粉色的研究 拍摄剧本 - 绿色修订版 2010年4月18日

他转身，走出去——
——刻意把门敞开着，确信约翰会跟上来。

镜头给到约翰，思忖片刻。

约翰
妈的！

他一瘸一拐地跟在夏洛克后面……

切至：
54 外景. 贝克街 - 夜 54
夏洛克和约翰走出来。夏洛克大步向前，约翰匆忙追赶。

约翰
我们去哪？

夏洛克
诺森伯兰街离这里步行五分钟。

约翰
你觉得他蠢到会去那里。

夏洛克
不，我觉得他够聪明，聪明到会去那里。我喜欢聪明的犯人——他们如此渴望被抓到。

约翰
为什么？

夏洛克
为了欣赏！为了掌声！

他跳上一道矮墙，张开双臂，做戏剧化姿态。

夏洛克
终于，聚光灯打在了身上！这就是天才的弱点，约翰——它需要观众。

约翰抬头看着他。露出玩味的笑容。

约翰
是啊。

夏洛克此刻环顾着熙熙攘攘的城镇，人们行色匆匆……

夏洛克
这是他的猎场。就在城市的正中心。
（未完）

65. 粉色的研究 拍摄剧本 - 绿色修订版 2010年4月18日

夏洛克（接着）
我们现在知道受害者是被绑架的，这改变了一切。因为他的所有受害者都是从拥挤的场所、从繁忙的街道上消失的——却没有人看到他们离开。他们跟着一个完全陌生的人走出了自己的生活，信任他，直到咽下他毒药的那一刻。这个人能做到不可能之事——他需要谢幕。

约翰
如果是个“他”的话。那位粉衣女士写了“瑞秋”……

夏洛克
是的。这很奇怪。在知道瑞秋是谁之前，推测毫无意义。不能在掌握事实之前妄下推断。

夏洛克从墙上跳下来。

夏洛克
不过想想，想想！我们信任谁，即使不认识他们？谁走到哪里都不会被注意？谁在人群之中狩猎？

约翰
谁？

夏洛克
完全没有头绪。饿了吗？

他转身，继续大步向前。

切至：
55 内景. 安杰洛餐厅 - 夜 55
镜头从一个写着——
诺森伯兰街
——的招牌拉远，进入一家看起来相当破旧的意大利餐厅内部（招牌是从窗户看到的）。夏洛克和约翰正推门进来。一位年轻的服务员在迎接他们。

比利
你好，福尔摩斯先生。

夏洛克


谢谢你，比利
66.《粉色研究》拍摄脚本——绿色修订版 2010年4月18日

夏洛克和约翰在一张桌子旁落座。他们坐在一幅巨大的落地窗前，窗外是繁忙的伦敦街道。比利将预留牌拿走了。

夏洛克
诺森伯兰街22号。盯好它。

约翰
不过，他肯定不会直接去按门铃吧？那是疯了才会做的事。

夏洛克
可他确实已经杀了四个人。

约翰
……好吧。

安杰洛
夏洛克！

餐厅老板，一个油腻的小个子男人，看到夏洛克非常高兴。

安杰洛
菜单上任何东西，想吃什么随便点，免费！全部免单，你和你约会的朋友。

夏洛克
你想吃点东西吗？

约翰
我不是他约会的朋友。

安杰洛
（伸出胳膊搂住夏洛克的肩膀）
这位先生！帮我洗脱了谋杀指控！

夏洛克
这位是安杰洛。三年前，我成功地向莱斯特雷德证明了，在一起极其残忍的三重谋杀案发生时，安杰洛正在城区的另一端——入室盗窃。

安杰洛
他洗清了我的罪名。

夏洛克
我稍微洗清了一点。对面有什么动静吗？

安杰洛
我们一直在留意着呢。
（给他看手机上的照片）
（更多）

67.《粉色研究》拍摄脚本——绿色修订版 2010年4月18日

安杰洛（续）
就这个人——停留了一分钟。

夏洛克
哦，他只是喝醉了。
（凑近照片眯眼看）
而且已婚，养了一条狗。

安杰洛
到头来，我们还不都是这样。

夏洛克
已婚有狗。保持警惕。

安杰洛
我来负责这案子！
（对约翰说）
要不是有这位先生，我早就进监狱了。

夏洛克
你确实进了监狱。

安杰洛
我给你们拿根蜡烛放在桌上——更浪漫些。

约翰
我不是他约会的朋友！

安杰洛把菜单塞到他们两人面前。

夏洛克
你还是吃点东西吧——可能要等很久。

但夏洛克已经把自己的菜单扔到一边，重新沉入自己的阴暗思绪中。约翰：就那么坐着，感到些许茫然无助。他到底该做些什么呢？

安杰洛重新出现，在他们之间放下一根蜡烛，点燃它。约翰看着蜡烛——略微有些不安。

约翰
谢谢。

切入：
56 内景. 安杰洛餐厅/外面街道——夜晚 56

约翰正在吃完一碗意面。夏洛克的目光盯着对面的街道。心不在焉，沉浸在自己的思绪中。约翰打量了他片刻，若有所思。

68.《粉色研究》拍摄脚本——绿色修订版 2010年4月18日

约翰
人们并没有什么宿敌。

夏洛克
你说什么？

约翰
在现实生活里。现实生活里不存在什么宿敌，不会有这种事。

夏洛克
不会有吗？听起来有点无聊。

约翰
那那个人是谁？

夏洛克
那现实生活中的人有什么呢？在他们的真实生活里？

约翰
朋友。认识的人。喜欢的人，不喜欢的人——

约翰的目光扫向两人之间的蜡烛——依然有些心神不宁。

约翰
女朋友，男朋友。

夏洛克
是啊，嗯，正如我刚才说的——无聊！

约翰
那么。你没有女朋友吗？

夏洛克
女朋友？没有。不太是我的领域。

约翰
哦。哦，好吧。……
（顿了一下）
那你有男朋友吗？

夏洛克只是看着他，有些好奇——他在说什么呢？

约翰
这完全没问题，顺便说一下。

夏洛克
我知道没问题。

约翰
那你有男朋友了？

夏洛克
没有。

69.《粉色研究》拍摄脚本——绿色修订版 2010年4月18日

约翰
好。行。单身。和我一样。挺好，不错。

夏洛克看了他一会儿。

夏洛克
……约翰，你应该知道，我认为自己已经嫁给了我的工作，虽然我对你的好感感到荣幸，但我确实不打算找任何形式的——

约翰
不，不，我不是在约你出去，不是！我只是说，这都没问题！

夏洛克
好，谢谢你。

约翰
但说真的，一个宿敌——这到底是什么意思。

夏洛克
看来现实生活中什么都不算。看看街对面。

夏洛克现在全神贯注地盯着街对面。约翰困惑地顺着他的目光看去。然后瞪大了眼睛。

70.《粉色研究》拍摄脚本——绿色修订版 2010年4月18日

一辆出租车停在了诺森伯兰街22号外面！
镜头切入出租车后部！
一个模糊的人影似乎在伸长脖子往窗口张望。

夏洛克
在出租车里！太聪明了！
这很聪明吗？为什么说这很聪明？

约翰
那就是他！

夏洛克
别盯着看。

约翰
你也在盯着看。

夏洛克
我们总不能两个人都盯着看。

接着夏洛克就站了起来，大步走出餐厅。

切入：
57 外景. 餐厅外面街道——夜晚 57

镜头对着夏洛克，他正走出餐厅。他拿出了手机，看起来在发短信——但当镜头拉近时，我们看到其实他——
——在偷看出租车。

夏洛克的主观视角：一张黝黑英俊的脸正从出租车后排直视着他。一个凝固的瞬间，两个男人彼此对视着。出租车里的男人转向司机，车子启动了。

从出租车视角看夏洛克。车子正驶离。

镜头拉近夏洛克，约翰此时来到他身旁。

约翰
我记下了出租车的车牌号。

夏洛克
真有你的。

现在他的眼睛猛地闭上，进行可视化：
左转，单行道，道路施工，红绿灯，公交车道，人行横道，仅限左转，红绿灯……

71.《粉色研究》拍摄脚本——绿色修订版 2010年4月18日

在夏洛克上方（如同之前的脉冲文字一般），从地图中提取出来的伦敦街道在屏幕上蜿蜒蛇行。一条深灰色的线，跟随着出租车可能走的路径，在街区之间曲折穿行。

而现在另一条线，一条红色的线，在地图上疾驰划过，穿过各个街区，追赶着那条黑线，但走的是更短的路线——并非一条直线，而是更少的拐弯和偏离。一条可以步行穿过的路线——

夏洛克的眼睛猛地睁开，转向：
——马路对面。正对面（因此在地图上的红线位置上）有一栋公寓楼。一个男人，显然是下班回家，正在开门锁，正要进去——
——夏洛克径直冲向车流，汽车纷纷避让、急刹车，他冲过了马路。
——镜头对着约翰——心跳之间，他也追了上去（尽管我们没有特意展现，但从现在开始他没带拐杖跑）。
——夏洛克推开正走进公寓楼的那个男人，冲进了走廊。
——约翰，紧追不舍——

约翰
夏洛克！
（对那男人说）
对不起！

切入：
58 内景. 楼梯间——夜晚 58

夏洛克在楼梯上猛冲上去，约翰紧追其后。

在地图上：灰色的线正在填成黑色，代表出租车的行进进度。红色的线正在填成深红色，代表夏洛克和约翰的行进进度。

楼顶。镜头对着约翰，他气喘吁吁地到达楼顶——
——却看到夏洛克正从一扇窗户爬出去。什么？？

切入：
59 内景. 安杰洛餐厅——夜晚 59

镜头对着安杰洛，仍站在门口，望着他们离去的方向。亲切地摇了摇头。那个夏洛克·福尔摩斯啊！

72.《粉色研究》拍摄脚本——绿色修订版 2010年4月18日

他转身走回餐厅。他从画面中消失，镜头留在夏洛克和约翰的餐桌旁。缓缓推进到：约翰的手杖，被遗忘地挂在椅背上。

切入：
60 外景. 屋顶——夜晚 60

夏洛克和约翰在屋顶上飞奔。夏洛克此刻从一栋屋顶跳到另一栋屋顶。镜头对着约翰，在他身后犹豫着——哦，天哪！

在地图上——黑线和红线不断填充着。

切入：
61 外景. 消防楼梯——夜晚 61

夏洛克和约翰，顺着消防楼梯哐当哐当地冲下来——

地图：曲折蜿蜒的黑线，更短的红线从中穿插而过。

切入：
62 外景. 后巷——夜晚 62

狭窄的后巷，一条死胡同，但夏洛克正冲向——
——一家剧院的后台入口！一个舞台工作人员正在外面抽烟——
——夏洛克猛地推开门冲进去，撞进了后台走廊——

舞台工作人员
喂！

约翰
（从他身边冲过去）
对不起！

切入：
63 外景. 伦敦街道——夜晚 63

夏洛克从一家剧院里冲出来，直接撞上了一个走在人行道上的男人。推开他便跑过马路。约翰此刻正在扶那个男人起来。

约翰
对不起。

73.《粉色研究》拍摄脚本——绿色修订版 2010年4月18日

追着夏洛克飞奔而去——

地图：红线，黑线。

切入：
64 外景. 皮卡迪利广场——夜晚 64

夏洛克，接着是约翰，飞奔下台阶冲向地铁——

切入：
65 内景. 皮卡迪利广场地铁站——夜晚 65

——夏洛克和约翰飞奔穿过——

地图：红线，几乎快要追上黑线——

切入：
66 外景. 小街——夜晚 66

——夏洛克沿着一条小街狂跑，约翰落后几码。

切入：
67 外景. 伦敦街道——夜晚 67

夏洛克从小街尽头冲了出来，径直进入车流，而且——

地图：

红线和黑线交汇——就在那辆出租车正前方！！出租车在夏洛克面前急刹停下。（注：镜头不拍到司机。）——夏洛克大步绕到出租车侧面，猛地把一张证件拍在司机车窗上，大声喊道。夏洛克：警察，靠边停车，马上。靠边！注：司机配合时我们看不到他的脸……夏洛克：开门，快点，快点！他猛地拉开乘客车门，往里一看——一个略显惊讶的男人。他皮肤晒成古铜色，相貌英俊，身边堆满了行李箱。夏洛克皱起眉头，此时约翰气喘吁吁地跑过来与他汇合。

74.

《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日

夏洛克：不对！牙齿、古铜肤色，怎么，加利福尼亚人？洛杉矶，圣莫尼卡，刚到的。

约翰：不对，你怎么能——

夏洛克：行李！

夏洛克正在读行李标签。

夏洛克：哦，而且这大概是你第一次来伦敦——从你的目的地以及这位司机带你走的路线来看。

英俊男子：不好意思，你们是警察吗？

夏洛克：是。一切都好吗？

英俊男子：嗯。

夏洛克：欢迎来到伦敦。

他大步走开，留下约翰呆站在原地，那男子困惑地看着他。

约翰：有什么问题，尽管找我们。

他砰地关上车门，追向夏洛克。夏洛克此刻正靠在路边的交通护栏上，一脸不高兴。约翰走到他身边。

约翰：所以，那本质上就是一辆碰巧减速了的出租车。

夏洛克：本质上。

约翰：不是凶手。

夏洛克：不是，不是凶手。

约翰：错的国家，好的不在场证明。

夏洛克：边走边说。

75.

《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日

夏洛克手里还拿着那张警察证件。约翰从他手中拿了过来。

约翰：你从哪搞到这个的？（念上面的字）雷斯垂德探长？

夏洛克：嗯。他烦我的时候我扒窃了他。那张你留着吧，我公寓里还有一堆。

约翰看着证件——开始笑起来。

夏洛克：怎么了？

约翰：没什么，只是……"欢迎来到伦敦！"

尽管不情愿，夏洛克也跟着笑了起来。但他的笑声在看到什么东西时戛然而止。约翰顺着他的目光看去。那辆出租车在稍远一点的地方停了下来。后座的乘客探出车窗，正跟一个警察说话，指着约翰和夏洛克的方向。

夏洛克：喘过气来了吗？

约翰：随时奉陪！

于是他们翻过交通护栏，拼命地跑了起来……

切至：

68 内景. 贝克街221B/出口楼梯——白天 68

夏洛克和约翰回到公寓——气喘吁吁但有点兴奋。

76.

《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日

约翰：太荒唐了。那是我这辈子做过的最荒唐的事。

夏洛克：你还入侵过阿富汗呢。

约翰：是啊，又不是我一个人。我们为什么不回餐厅？

夏洛克：哦，他们可以留意的。反正希望也不大。

约翰：那我们刚才在那里干什么？

夏洛克：打发时间，证明一个观点。

约翰：什么观点？

夏洛克：你。

夏洛克走到大厅后面的那扇门，通向哈德森太太的房间。他打开门，朝里面喊道。

夏洛克：哈德森太太，华生医生要住楼上的房间！

约翰：谁说的？

门铃响了。

夏洛克：门口那位说的。

约翰困惑地转过身，打开门。安杰洛站在门口，手里拿着约翰的手杖。

安杰洛：夏洛克给我发短信了！他说你忘了这个。

约翰只是目瞪口呆地站着，如遭雷击。他的手摸向自己的腿。什么？？就在他说话时，哈德森太太冲出了她的房门，泪流满面，震惊不已。

哈德森太太：哦，夏洛克，你干了什么？？

77.

《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日

夏洛克：哈德森太太？

哈德森太太：楼上！

约翰和夏洛克交换了一个眼神——什么？？然后他们一起冲上了楼梯。

切至：

69 内景. 贝克街221B/起居室——夜晚 69

夏洛克冲进他们的房间。雷斯垂德正坐在夏洛克的椅子上，检查着那只粉色行李箱。房间里满是警察。他们正在搜查公寓——一次彻彻底底的搜查，橡胶手套，犯罪现场装备一应俱全。

夏洛克：你们在干什么？？

雷斯垂德：我就知道你会找到箱子，我可不傻。

夏洛克：你不能就这么闯进我的公寓！

雷斯垂德：你不能扣押证据，而且我也没有闯进你的公寓。

夏洛克：那你管这叫什么呢？？

雷斯垂德：缉毒突击搜查。

镜头切近夏洛克的脸：糟糕！但约翰只是笑了起来。

约翰：哦，别逗了，认真的吗？这家伙，一个瘾君子？你见过他吗？？

夏洛克：约翰……

约翰：我相当确定，你就算把这公寓搜上一整天，也找不到任何能叫消遣性——

夏洛克：约翰，你现在最好闭嘴……

78.

《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日

约翰：是啊，不过说真的——

他看向夏洛克——夏洛克脸上带着极为警告的表情，微微摇了摇头。

约翰：不是吧！

夏洛克：什么？

约翰：（几乎觉得好笑）你？

夏洛克：（几乎觉得被冒犯）闭嘴！（对雷斯垂德）我不是你的缉毒犬。

雷斯垂德：对！安德森才是我的缉毒犬。

夏洛克猛地转身。安德森是其中一名警察。他正在搜查厨房，朝夏洛克招了招小手。

夏洛克：他来这里干什么？在缉毒突击搜查里？

安德森：我自愿的。

雷斯垂德：他们都是自愿的。严格来说他们不属于缉毒组，但他们都非常积极。

萨莉·多诺万转过身来，手里拿着一个烧杯，里面装着——

萨莉：这些是人眼吗？

夏洛克：放回去。

萨莉：它们刚才在微波炉里。

夏洛克：那是个实验。

雷斯垂德：继续搜，各位。（对夏洛克）或者你也可以开始好好配合我，我就让他们撤。

79.

《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日

夏洛克：这太幼稚了。

雷斯垂德：我在对付一个幼稚的人。夏洛克，这是我们的案子！（续）

79A.

《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日

雷斯垂德（续）：我让你参与，但你不能自己擅自行动——明白吗？

夏洛克：什么，所以你就搞了个假的缉毒突击搜查，来威胁我？

雷斯垂德：要是他们真搜出东西来，就不是假的了。

夏洛克：我是干净的。

雷斯垂德：你的公寓呢？所有地方？

夏洛克：我连烟都不抽！

他撸起袖子，露出他的贴片。雷斯垂德也做了同样的动作——也贴着一张贴片。

雷斯垂德：我也不抽！所以让我们合作吧。我们找到瑞秋了。

夏洛克：……她是谁？

雷斯垂德：詹妮弗·威尔逊唯一的女儿。

夏洛克：她的女儿。她为什么要写下她女儿的名字，为什么？

安德森：先别管那个了，我们找到了箱子。（对着夏洛克）据某个人所说，凶手拿着箱子——而现在它就在这里，在我们最爱的精神病患者手中。

夏洛克：我不是精神病患者，安德森——我是高功能反社会人格者。做好你的功课！（对雷斯垂德）你得把瑞秋带来，你得审问她。我需要审问她——

雷斯垂德：她死了。

夏洛克：太好了！怎么死的？什么时候？有关联吗？肯定有关联！

80.

《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日

雷斯垂德：我怀疑有没有关联，因为她已经死了十四年了。严格来说，她从未活过。瑞秋是詹妮弗·威尔逊十四年前产下的死胎女儿。

80A.

《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日

夏洛克的特写：被这番话彻底打蒙了。这对他毫无道理。

夏洛克：不。不，这不对。她为什么那样做？

安德森：为什么她会在生命的最后时刻想起她的女儿。是啊，反社会人格，现在看出来了。

夏洛克：她不是在想着她的女儿，她是把她的名字划在地板上的。她快要死了，那需要力气，那一定很疼——她是在试图告诉我们什么！

约翰：你说过所有受害者都是自己服下毒药的。不知怎么的他让他们服下了毒药。也许他……我不知道，跟他们说话。也许他不知怎么利用了女儿的死……

夏洛克：哦，可那是很久以前的事了——为什么她还会难过？

约翰对他皱起了眉头。

夏洛克：说得不好？

约翰：嗯，有点不好。

夏洛克：（疯狂地踱步）是，但是你听我说！如果你快死了，如果你被谋杀了，在你生命的最后几秒，你会说什么。

约翰：求上帝让我活下去。

夏洛克：哦，动动你的想象力！

约翰：我不需要动想象。

夏洛克：对，但如果你很聪明，如果你非常聪明的话……詹妮弗·威尔逊，周旋于那么多情人间。她很聪明，她是在告诉我们什么！

81.

《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日

哈德森太太走进公寓。在她身后阴暗的走廊里，还站着另一个人——对此不做强调，只是一个模糊的身影。

哈德森太太：门铃坏了吗？你的出租车到了，夏洛克。

夏洛克：我没叫出租车，走开。

哈德森太太：（环顾四周）哦天哪，他们弄得这么乱。他们在找什么？

约翰：是缉毒突击搜查，哈德森太太。

哈德森太太：哦，可那些只是给我治髋关节的。是草药舒缓剂。

但是夏洛克此刻正在踱步——

如旋风般掠过，活力四射，充满能量——他快要想到了，他快要破解了！！夏洛克 闭嘴！所有人都闭嘴，我在思考，不许动，不许呼吸，安德森，把脸转过去，你让我没法集中！警察们困惑地看着他——但雷斯垂德知道这些迹象。安德森 什么，我的脸有什么问题？？雷斯垂德 所有人安静别动。安德森，转过身去。安德森 老天啊——雷斯垂德 转过去，马上，拜托！安德森转过身去，又气又窘。夏洛克踱步越来越快，思考着，思考着，抱紧自己的头——夏洛克 快点，快点！！哈德森太太 你的出租车怎么——夏洛克 哈德森太太！！82. 粉色的研究 拍摄剧本 - 绿色修订版 2010年4月18日 哈德森太太惊得安静下来。约翰安慰地揽住她的肩膀。夏洛克 哦，她真聪明。聪明，没错，我爱她！她比你们这帮活人加起来都聪明！你们明白吗？你们懂了吗？她没有丢手机，她从没丢过。她把手机放在了他身上。她下车那一刻，就知道自己将赴死——她留下手机是为了引我们找到凶手！雷斯垂德 但怎么做到的？夏洛克 你什么意思，怎么做到的？Rachel，你们不明白吗？Rachel！！哦，看看你们这帮人，一个个脑子空空！不像我是什么感觉，一定很轻松吧。Rachel不是一个名字。约翰 那是什么？夏洛克抓过他的电脑，打开浏览器。（这是一台小笔记本电脑——像上网本，可以塞进外套口袋。）夏洛克 约翰，行李标签上有一个电子邮件地址。约翰立刻去看行李标签。约翰 Jennie点pink艾特mephone点org点uk。夏洛克 我太慢了，她没有笔记本电脑，这意味着她的业务都在手机上处理。所以是智能手机，支持邮件。那么她的账户会有一个网站。夏洛克的笔记本屏幕上。他打开了mephone.com。一个手机图形（很像iPhone）和两个空白登录框——用户名和密码。夏洛克 用户名就是那个邮箱地址——飞快打字。夏洛克 ——大家一起说，密码是……？83. 粉色的研究 拍摄剧本 - 绿色修订版 2010年4月18日 约翰 Rachel。安德森 那我们能看她的邮件了——那又怎样？夏洛克 （一边敲键盘）别出声，安德森，你拉低了整条街的智商。我们能做的不仅仅是看她的邮件——这是智能手机，有GPS。而且如果你弄丢了它……他的上网本屏幕上。他打开了一个新页面——查找我的MePhone。有一个按钮——更新位置。他点击了。夏洛克 ……你可以在线定位它。屏幕上显示："您的手机将在三分钟内定位完成。"一个小钟面，指针在旋转。夏洛克 她在把我们直接引向杀害她的那个人。雷斯垂德 除非他把手机扔掉了。约翰 我们知道他没有。夏洛克 （不耐烦——对着电脑）快点，快，快！哈德森太太 夏洛克，亲爱的，那个出租车司机！夏洛克 哈德森太太，您不是该喝晚间安神茶了吗？夏洛克从上网页前弹起身，走到雷斯垂德面前。夏洛克 备好几辆车，调一架直升机，我们得快速行动——那手机电池撑不了多久。约翰走到上网本前，手指敲着桌面，巴望着搜索能快一些。小小的时钟，仍在转动……雷斯垂德 我们只能拿到地图坐标，不是名字！84. 粉色的研究 拍摄剧本 - 绿色修订版 2010年4月18日 夏洛克 这是个开始！约翰 （盯着屏幕）夏洛克——夏洛克 这能把范围从伦敦任何人缩小到一个点，这是第一条像样的线索。约翰 夏洛克！夏洛克转过身，约翰正盯着屏幕。夏洛克 在哪，在哪，快说！他凑到约翰旁边看屏幕。他也盯着看。皱起眉头。什么？？约翰 就在这里。就在贝克街221号。屏幕上的图像。一张伦敦地图，目标符号悬在贝克街上空。夏洛克 但这不可能。怎么可能在这里？怎么可能？？雷斯垂德 也许在你把箱子带回来的时候——掉出来落在哪里了。夏洛克 而我居然没注意到。我？？我没注意到？约翰 不管怎样，我发短信给它，他回电话了。雷斯垂德 伙计们，我们自己也还在找这附近的一部手机——属于被害人……随着雷斯垂德说话，他的声音逐渐变成回声淡去，画面拉近到夏洛克的脸——此时，随着他的思维飞速运转，整个房间在他周围开始慢下来，声音模糊成低沉的嗡嗡声，我们能听到他自己怦怦的心跳声在耳边回响。思考！怦—怦！思考！怦—怦！他自己的声音，在脑海中回荡。85. 粉色的研究 拍摄剧本 - 绿色修订版 2010年4月18日 夏洛克 （画外音 闪回）我们信任谁，即便素不相识？依然是诡异的慢动作，镜头开始推向哈德森太太，她正站在门口等着。夏洛克 （画外音）谁无论走到哪里都不引人注意？怦—怦！镜头推近哈德森太太。夏洛克 （画外音）谁在人群中狩猎？怦—怦！镜头更近地推向哈德森太太——但随即越过她的肩膀飘向……站在她身后的那个男人。一条斜影投在他身上，遮住了他的脸——但镜头正在推近挂在他脖子上的那个徽章，在他胸前闪闪发光。闪回：杰弗里·帕特森爵士。在火车站。他刚得意地挂断电话。他开始走向——镜头上摇到写着TAXI（出租车）的大标志牌。怦—怦。镜头推近徽章。闪回：吉米·菲利莫尔冒着雨跑回来取伞。在他身后，透过雨雾，我们看到一个TAXI车灯亮起，如一只邪恶的眼睛。吉米转过身，注意到了它……怦—怦。镜头推近徽章。闪回：贝丝·达文波特，微醺，在市政厅后面的停车场。她走到自己的车旁，在手提包里翻找车钥匙。该死，他们又来这套！在她身后，一辆出租车正缓缓停下。怦—怦。镜头推近徽章。闪回：詹妮弗·威尔逊，用她的粉色手机聊着天。镜头从她身上摇开，摇向她排的那条队伍前方——一排出租车！怦—怦。徽章的大特写。TAXI这个词占满整个屏幕。然后，另一样东西，被举入画面。一部粉色手机！（与《致命游戏》中使用的是同一款粉色iPhone道具。）恢复正常速度。夏洛克正盯着那个被阴影笼罩的身影。怎么回事，怎么回事？？？86. 粉色的研究 拍摄剧本 - 绿色修订版 2010年4月18日 出租车司机按下手机上的一个按钮。然后转身，下楼离去。镜头对准夏洛克。他定在原地。试图理清这一切。约翰 夏洛克？你还好吗？夏洛克的手机响了。夏洛克 什么？嗯，没事。他看着自己的手机。警察们在公寓里搜查，房间在他周围天旋地转，但他只是盯着手机上的那条信息。跟我来。夏洛克只是盯着那条短信。这说不通，根本说不通，完全说不通！约翰 那手机怎么会在这里？夏洛克 我不知道……约翰 我再打一遍。夏洛克 好主意。他边说边朝门口走去，去追那个出租车司机。约翰 你去哪？夏洛克 哪儿也不去。透透气，就出去一会儿。约翰 你确定你没事？夏洛克匆匆下楼。夏洛克 我没事！镜头对准约翰。他眉头紧锁，心中不安，到底怎么回事。切至：70 外景 贝克街——夜晚 70 夏洛克从221B走出来。盯着：87. 粉色的研究 拍摄剧本 - 绿色修订版 2010年4月18日 那辆出租车停在外面。靠在车旁的，是那个出租车司机。如此平凡的一个男人。出租车司机 夏洛克·福尔摩斯先生，您的出租车。夏洛克 我没有叫出租车。出租车司机 不代表你不需要。夏洛克 你就是那个司机——在诺森伯兰街外面停下的那个。是你，不是你的乘客。出租车司机 你看，从来没人会去想那个出租车司机。我们就像隐形人一样。只是一个后脑勺。对连环杀手来说，这可是得天独厚的优势。夏洛克 这是认罪吗？出租车司机 哦，是的。而且再告诉你一件事——如果你现在去叫警察，我不会跑，我会安静地坐着，让他们抓我走。我保证。夏洛克 为什么？出租车司机 因为你不会那么做。夏洛克 我不会吗？出租车司机 我没有杀那四个人，福尔摩斯先生。我跟他们说了话，然后他们自己杀了自己。现在就去叫警察吧，我向你保证——我永远不会告诉你我对他们说了什么。他转过身，平静地钻进自己的出租车。夏洛克 但不会再有人死了。我相信这叫做出了成果。88. 粉色的研究 拍摄剧本 - 绿色修订版 2010年4月18日 出租车司机 而你永远也不会明白那四个人是怎么死的。哪种成果

你在乎什么？镜头在夏洛克脸上——痛苦万分。他抬头瞥了一眼自家公寓的窗户——他只需要喊一声就行了。但是……但是……

夏洛克
如果我想弄明白……我该怎么做？

出租车司机
让我带你兜一圈。

夏洛克
这样你也可以杀了我？

出租车司机
我不会杀你的，福尔摩斯先生。我是要跟你谈谈。而你会自己结束自己的生命。

特写：出租车司机，坐在方向盘前，手指轻敲，等待着。车身一晃，有人爬进了后座。镜头拉远：夏洛克竟然钻进了出租车后座！出租车司机微微一笑，发动了车子——

切至：

71 内景. 贝克街221B/客厅 - 夜 71

镜头在从221B窗户望出去的画面上，那辆出租车正驶离。镜头拉远到约翰，他正在注视着这一切。

约翰
他刚上了一辆出租车。夏洛克，他刚坐出租车走了！

莎莉瞥了他一眼，带着怜悯的神情。

莎莉
我告诉过你了。他就这样。

镜头在约翰脸上：他并不满意——有些不对劲……

莎莉
（对雷斯垂德）
他该死的又走了。又走了。我们这是在浪费时间！

89. 《粉色的研究》拍摄剧本 - 绿色修订版 2010年4月18日

约翰
（把手机贴在耳边）
我在打那个手机，响铃了，但没人接。

切至：

72 内景. 出租车 - 夜 72

镜头在出租车司机身上。一部手机正在响铃。他瞥了一眼放在身边的粉色iPhone。

切至：

73 内景. 贝克街221B/客厅 - 夜 73

雷斯垂德
如果它在响，那就不在这里。

约翰挂断电话。

约翰
我再试试搜索定位。

他点击了"更新位置"按钮。

莎莉
这重要吗？这一切有什么意义吗？
（走近雷斯垂德，压低声音）
他就是个疯子，而且他永远都会让你失望。你这是在浪费你的时间。浪费我们所有人的时间。

雷斯垂德神情黯淡地看着她，心里承认她说的是事实。镜头在约翰脸上：这不对。有什么不对劲。他瞥了一眼仍然打开着的上网本。他恍惚中听到雷斯垂德在房间里呼喊着。

雷斯垂德
好了，各位——我们这里收工了……

镜头在上网本上。位置正在更新。时钟的指针在旋转。

切至：

74 外景. 伦敦街道 - 夜 74

出租车穿行在伦敦的街道上。

切至：

90. 《粉色的研究》拍摄剧本 - 绿色修订版 2010年4月18日

75 内景. 出租车 - 夜 75

夏洛克
你是怎么找到我的？

90A. 《粉色的研究》拍摄剧本 - 绿色修订版 2010年4月18日

出租车司机
哦，我认出了你——我当时一看见你追我的车就认出来了。夏洛克·福尔摩斯。有人警告过我小心你。我还上过你的网站呢——太精彩了，我特别喜欢。

镜头在夏洛克脸上：惊讶。真的？

特写：夏洛克的眼睛，审视着这个人。夏洛克的主观视角：极近距离拍摄出租车司机的耳背。（如果我们能发现的话——并非必须——那里有一小点剃须泡沫的痕迹。）"单身"这个词闪烁又淡去。

夏洛克
谁会警告你小心我？

出租车司机
外面有人注意到了你。

夏洛克的目光飞快地扫向一张照片——两个孩子，一个八岁一个十岁——在沙发上嬉笑。一条女人的手臂环绕着他们，但她本人已被从照片上剪掉了。这显然是一张旧照片，但如果仔细观察，相框倒是相当新。"离婚"和"疏远"这两个词在画面上闪烁又淡去。

夏洛克
……谁？

出租车司机只是笑了笑。好像他真会说似的……

夏洛克
谁会注意到我？

出租车司机
你太谦虚了，福尔摩斯先生。

夏洛克
我真没有。

出租车司机
你有粉丝了！

镜头在夏洛克脸上。什么？什么？？

夏洛克
再多说说。

出租车司机
这就是你这一辈子能知道的全部了。

切至：

91. 《粉色的研究》拍摄剧本 - 绿色修订版 2010年4月18日

76 内景. 贝克街221B/客厅 - 夜 76

最后一批警察正在离开。只有雷斯垂德还在徘徊。沮丧，失望。

雷斯垂德
（对约翰）
他为什么要那样做？他为什么非要走？

约翰
你比我更了解他。

雷斯垂德
我认识他五年了，不，我并不了解他。

约翰
你为什么忍他？

雷斯垂德
因为我该死的走投无路了，这就是原因！

他一边说着，一边大步朝门口走去。犹豫了一下，回头看了看。这次是真心话。

雷斯垂德
因为夏洛克·福尔摩斯是一个伟大的人。而且我想，有朝一日，如果我们非常、非常幸运的话，他甚至可能成为一个好人。

当他走向出口时，我们将上网本重新拉回前景——一个大特写。"更新位置中"——变成了"位置已更新"。在它后面，我们可以看到约翰走到厨房那边去了，浑然不觉。屏幕上，一幅地图正在显现……

切至：

77 内景. 出租车 - 夜 77

特写：夏洛克的脸——在街灯闪烁的光芒映照下，如同魔鬼一般。出租车正在拐入——

切至：

78 内景. 大学建筑 - 夜 78

出租车缓缓停在一些相当破败的旧楼之间。这些建筑看起来有点像学校或者学院——但破落衰败，无人打理。出租车司机跳下车，为夏洛克打开车门。夏洛克只是坐在那里，看着他。

夏洛克
这是哪儿？

92. 《粉色的研究》拍摄剧本 - 绿色修订版 2010年4月18日

出租车司机
你很清楚这是哪儿，伦敦的每一条街道你都了如指掌。

92A. 《粉色的研究》拍摄剧本 - 绿色修订版 2010年4月18日

夏洛克
罗兰-克尔进修学院。为什么来这里？

出租车司机
这里开着门，清洁工在里面。做出租车司机的好处就是，你总能知道一处僻静的好地方适合杀人。奇怪的是我们这行怎么不多拓展拓展业务。

夏洛克
你就这样把受害者领进去？怎么做到的？

出租车司机平静地掏出一把枪对准了夏洛克。

夏洛克
哦，无聊！

出租车司机
后面会更精彩，别担心。

夏洛克
你不能用枪逼人们自杀。

出租车司机
哦，我不用。比那要精彩得多。
（收起枪）
对付你不需要这个。因为你会跟着我来的。

他转身，朝建筑走去。镜头在夏洛克身上，他坐在出租车后座。他极其厌恶被人玩弄——但他又完全无法抗拒。他开始爬出车外……

切至：

79 内景. 贝克街221B/客厅 - 夜 79

镜头在敞开的上网本上——"位置已更新"。在它后面，我们看到约翰，无奈地穿上外套，朝门口走去。他走出了画面。一片寂静。他走了。我们停留在上网本的屏幕上——关键信息被忽略了！然后，约翰的手穿过前景伸了过来——去拿他那根仍然倚靠在夏洛克桌旁的手杖。他愣住了。终于看到了上网本。"位置已更新"……

93. 《粉色的研究》拍摄剧本 - 绿色修订版 2010年4月18日

什么？？

切至：

93A. 《粉色的研究》拍摄剧本 - 绿色修订版 2010年4月18日

80 内景. 学院教室 - 夜 80

一间沉闷的木质教室，位于顶楼。夏洛克和出租车司机。

出租车司机
你觉得怎么样？全看你了。你是那个将要死在这里的人。

夏洛克
不，我不会。

出租车司机
他们都这么说。

出租车司机走进了房间。他将一张小桌子——像是牌桌——拉到房间中央。然后在桌子两边各放了一把椅子——仿佛在布设一局国际象棋。他示意夏洛克坐下。

出租车司机
我们谈谈？

夏洛克考虑了一下。然后平静地坐了下来。

81 ＊＊＊场景已删除＊＊＊ 81
场景已删除。

82 ＊＊＊场景已删除＊＊＊ 82
场景已删除。

94. 《粉色的研究》拍摄剧本 - 绿色修订版 2010年4月18日

83 内景. 学院教室 - 夜 83
（续……）

夏洛克
有点冒险，不是吗？你当着大约六个警察的面把我带走——他们还没那么蠢。而且哈德森太太会记得你的。

出租车司机
那也叫冒险？不。这才叫冒险。

他从口袋里掏出一个装药丸的小瓶子，把它放在两人之间的桌子上。这跟之前我们见过的那些药丸瓶子一模一样。夏洛克皱起眉头。盯着那只小瓶子。没有理解。

出租车司机
哦，我喜欢这一段。因为你现在还没搞明白，是吧？但马上就要明白了。我只需要做……这个！

他把什么东西放在了瓶子旁边。当他的手移出画面时，我们看到他已经摆上了……
……第二个一模一样的瓶子。每个细节都完全相同。

镜头在夏洛克脸上，他的目光在两个瓶子之间来回扫视，努力想理清这一切。这到底意味着什么，什么？？

出租车司机
没想到吧。哦，你会喜欢这一段的。

夏洛克
喜欢什么？

出租车司机
夏洛克·福尔摩斯！瞧瞧你。真人在眼前。你的那个网站！你的粉丝跟我说的。

夏洛克
我的粉丝？

出租车司机
你太出色了，你真是——你是一个真正的天才。"演绎的科学"。那才是真正的思考。现在，就我们俩坐在这里，为什么


人们怎么就不会思考呢！你不觉得这让人发疯吗？为什么人们就是不肯动脑子？？95. 《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日

夏洛克
哦，我明白了。这么说你也是个货真价实的天才。

出租车司机
看不出来，对吧？一个开出租的滑稽小个子。不过你马上就会明白的。说不定，这会是你这辈子最后明白的一件事。

夏洛克只是看着他，面带讥诮。他的目光落到桌上的药丸上。

夏洛克
好吧，两个瓶子。解释一下。

出租车司机
有一个好瓶子，有一个坏瓶子。从好瓶子里拿一粒药，你活。从坏瓶子里拿一粒药，你死。

夏洛克
两个瓶子，当然，一模一样。

出租车司机
每一个细节都一样。

夏洛克
而你知道哪个是哪个。

出租车司机
我当然知道。

夏洛克
但我不知道。

出租车司机
要是你知道，那就不叫游戏了。选择的人是你。

夏洛克
我为什么要选？我没有任何依据！我有什么好处？

出租车司机
最精彩的部分我还没告诉你呢。不管你选哪个瓶子，我从另一个瓶子里拿一粒。然后我们一起，服下我们的药。

夏洛克盯着他，真正地吃了一惊。

出租车司机
我不会作弊。选择权在你。你选剩下的那颗我吃。（对他微笑，恶魔般的，充满恶意）（未完）

96. 《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日

出租车司机（续）
没想到吧，福尔摩斯先生？

夏洛克
这就是你对他们做的事？对所有人？你给了他们一个选择？

出租车司机
现在我把这个选择也给你了。花点时间。冷静下来。我要你拿出最高水平。

夏洛克
那根本不是游戏——那是概率。

出租车司机
我玩了四次。我还活着。这不是概率，福尔摩斯先生。这是国际象棋。一盘棋，一步棋，一个幸存者。而这个——

他把一根手指放在其中一粒药丸上，把它推到夏洛克面前。

出租车司机
——这一步棋。

夏洛克看着面前的那粒药丸。

出租车司机
我刚才给你的是好瓶子，还是坏瓶子？你可以选任何一粒。你得承认——就连环杀手而言，我算得上是相当友善了。

切至：84 内景. 出租车2——夜 84

特写：上网本，一个上网卡被插进侧面的接口。镜头拉远：约翰，在一辆行驶中的出租车后座，手忙脚乱地摆弄着上网本。他把手机也贴在耳边。

约翰
不，我要找雷斯垂德警探。我必须跟他通话，事情很重要，是紧急情况。
（朝司机喊道）
左转，左边！

切至：97. 《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日

85 内景. 学院教室——夜 85

夏洛克和出租车司机。一段漫长的沉默。夏洛克盯着那两粒药丸。

97A. 《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日

出租车司机
准备好了吗，福尔摩斯先生？准备好玩了？

夏洛克
玩什么？五五开的概率。

出租车司机
你不是在跟数字玩——你是在跟我玩。我给的是好药，还是坏药。是虚张声势，还是双重虚张声势，还是三重虚张声势……

夏洛克
仍然是概率。

出租车司机
连续四个人。这不是概率。

夏洛克
是运气。

出租车司机
是天才。我知道人们怎么想。我知道人们以为我怎么想。这一切在我脑子里就像一张地图一样清清楚楚。所有人都那么蠢。连你也不例外。

镜头给到夏洛克——听到这话几乎抽搐了一下。

出租车司机
当然——说不定只是上帝格外偏爱我。

夏洛克
不管怎么说，你当出租车司机是浪费了。

切至：86 外景. 学院建筑——夜 86

约翰的出租车停在了另一辆的后面。他手忙脚乱地翻找着钱付车费。与此同时，他焦急地来回看着两栋楼。哪一栋，到底是哪一栋？？

切至：87 内景. 学院教室——夜 87

夏洛克和出租车司机。

98. 《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日

夏洛克
你四次拿命冒险……就为了杀陌生人？为什么？

出租车司机
该玩了。

夏洛克
我正在玩。该我出招了。你耳朵后面有剃须泡沫，而且没有人告诉过你。

闪回：耳朵特写。

夏洛克
有之前没擦掉的痕迹，所以你显然是一个人住——没有人提醒你。

闪回：照片。

夏洛克
但是你桌上放着孩子的照片。照片里孩子的母亲被剪掉了——如果她死了，她依然会在照片里。照片很旧，但相框是新的。你想念你的孩子，可你见不到他们。疏远的父亲，她带走了孩子，但你依然爱他们，这依然让你心痛。

镜头给到出租车司机。阵脚已乱，被彻底击中。

夏洛克
哦，还有呢！你的衣服是新洗过的，但你身上穿的所有东西都至少有三年了。维持体面，但不做长远打算。而你现在却在这里，进行一场自杀式的杀戮狂欢，这又怎么解释？啊！三年前——是不是那个时候他们告诉你的？

出租车司机
告诉我什么？

出租车司机上方出现黑色大字"将死"。跳动，渐隐。

夏洛克
你是个行尸走肉。

镜头给到出租车司机。花了一刻恢复过来。

出租车司机
你也一样。

99. 《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日

夏洛克
你时日无多了。我说得对吗？

出租车司机微笑着，和蔼可亲。他敲了敲自己的头。

出租车司机
动脉瘤——就在这里面。每一次呼吸都可能是我的最后一次。

夏洛克
就因为你快死了，你就谋杀了四个人。

出租车司机
我活过了四个人的命。得了动脉瘤，这是你能找到的最大乐趣了。

切至：88 内景. 学院建筑/楼梯间——夜 88

约翰冲上楼梯，此刻正沿着走廊狂奔。

约翰
夏洛克！夏洛克！

他一扇接一扇地踹开门，查看每一个房间。

切至：89 内景. 学院教室——夜 89

夏洛克和出租车司机。

夏洛克
不。不，还有别的。你不是因为愤恨才杀了四个人。愤恨是麻醉剂——爱是一种恶毒得多的动机。不知怎么的，这一切与你的孩子有关。

出租车司机
哦，你还真有两下子，不是吗？

夏洛克
但怎么做到的？

出租车司机
我死之后，他们拿不到多少，我的孩子。开出租车赚不了多少钱。

夏洛克
当连环杀手也赚不了多少。

100. 《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日

出租车司机
那你可要大吃一惊了。

夏洛克
让我吃一惊吧。

出租车司机咧嘴一笑。凑上前，一副密谋的口吻。

出租车司机
我有一个赞助人。

夏洛克
你有什么？

出租车司机
我每取一条人命，就有一笔钱给我的孩子。我杀得越多，他们过得就越好。你看？比你想的要好得多。

夏洛克
谁会赞助一个连环杀手？

出租车司机
谁又会是夏洛克·福尔摩斯的粉丝呢。

镜头给到夏洛克。渐渐触及要害——彻底被吸引住了。

出租车司机
你不是唯一一个享受精彩谋杀的人。外面还有一个人，和你一摸一样。只不过，你只是一个人。而他，远远不止于此。

镜头给到夏洛克：大为震动！

夏洛克
是谁。

出租车司机——只是微笑着。

夏洛克
你说"不止"是什么意思？他是谁？告诉我！

出租车司机
有一个名字，没人敢说。我也不会说。好了。闲聊够多了。该做出选择了。

夏洛克的目光转向那两个瓶子。被吸引住了——哪一个，到底是哪一个？

切至：90 内景. 学院建筑——夜 90

镜头给到约翰，沿走廊狂奔，猛地把门撞开。

101. 《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日

约翰
夏洛克！

他又推开一扇门。空空如也！

切至：91 内景. 学院教室——夜 91

夏洛克和出租车司机。

夏洛克
如果我哪个都不选呢？我现在就可以从这张桌子前面走开。

出租车司机叹了口气。再次拔出他的枪。

出租车司机
你可以选择五五开的概率，或者我朝你脑袋开一枪。有趣的是，从来没人选后一个选项。

夏洛克冷冷地看了他片刻。然后只是微微一笑。抱起双臂。

夏洛克
那把枪，劳驾。

出租车司机
你确定。

夏洛克
当然。枪。

出租车司机
不想打个电话给朋友？

夏洛克
枪。

出租车司机从桌上拿起枪，对准夏洛克……
……扣动扳机——
——枪口弹出一束打火机的火焰。

夏洛克
真枪假枪我还是分得清的。

出租车司机
前面几个都看不出来。

夏洛克
显然如此。这真是相当有意思。我期待你的庭审。

102. 《粉色的研究》拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日

他站起来，准备朝门口走去。

出租车司机
在你走之前——你想出来了吗？哪个是好瓶子。

夏洛克
当然。小孩子的游戏。

出租车司机
那么，是哪个？到底是哪个？

你会怎么选。好让我知道我能不能赢你。
夏洛克，眯着眼盯着他。轻蔑——但又极具好胜心。

出租车司机
来吧。玩这个游戏吧。

夏洛克：缓缓走回桌边。他指向出租车司机面前的那个瓶子。

出租车司机
哦！有意思！

他伸手去拿自己放在夏洛克面前的那个瓶子。拧开瓶盖。取出一粒药丸。

出租车司机
你觉得呢？来不来？

夏洛克伸手拿起瓶子，在手中端详着。仿佛几乎被诱惑了。

出租车司机
说真的，你觉得呢？你能赢我吗？你够聪明吗？你真的确定吗？赌上你的命？

夏洛克看了他一眼。他当然能赢他。瓶子在手中。一种诱惑。一种真正的诱惑……

切至：
92 内景. 学院教学楼 - 夜 92
约翰狂奔着。撞开一扇门。又一扇。再一扇。
而这一次他停在门口，瞪大眼睛看着——

约翰的视角。夏洛克站在那里，盯着那粒药丸。
出租车司机，抬头看着他，微笑而恶毒。

103. 粉色的研究 拍摄剧本 - 绿色修订版 2010年4月18日

镜头向后拉，穿过窗户，穿过建筑之间的空间，再穿过另一扇窗，进入一间一模一样的教室，约翰正站在那里，凝视着——

他走错了楼！他站在另一栋楼里同一间教室里，一个无助的旁观者！

约翰
夏洛克！！

切至：
93 内景. 学院教室 - 夜 93
夏洛克和出租车司机，仍在对峙。

出租车司机
怎么样？来玩吗？来真的，怎么样？

夏洛克：沉默，仍盯着药瓶。

出租车司机
你会无聊，我知道你会——像你这样的人，那么聪明。但聪明如果不能证明，又有什么意义呢。

夏洛克此刻正拧开瓶盖。他动作干脆、专业——不像屈服，倒像在检查什么。他把一粒药丸举到灯光下，仿佛在审视它。

出租车司机
哦，算了吧，你又看不到毒药。你只是想再靠近一步，对吧？瘾君子本色不改！

夏洛克瞥了他一眼。他知道得太多了！

出租车司机
但这才让你真正上瘾的，不是吗？这才是唯一有效的解药。你愿意做任何事，任何事都行——只要不无聊。

夏洛克：盯着药丸。他的手开始抬起——

切至：
94 内景. 约翰的教室 - 夜 94
约翰，看着，惊恐万分。他为什么要那么做，为什么，为什么？？

104. 粉色的研究 拍摄剧本 - 绿色修订版 2010年4月18日

约翰
夏洛克！夏洛克！！

切至：
95 内景. 学院教室 - 夜 95

出租车司机
你现在不无聊了吧？感觉是不是很棒？

夏洛克，手在颤抖，药丸越来越靠近他的嘴边——

——窗户炸裂了！一阵碎玻璃如冰雹飞溅。
夏洛克：震惊地向后踉跄，药丸从手中跌落。
看向出租车司机——
——他正抓着胸口，鲜血喷涌，他在窒息。他挥舞着抓向桌子——然后桌子翻倒，他轰然倒地。

夏洛克，彻底震惊。望向窗户。是谁开的枪，谁？？

切至：
96 内景. 约翰的教室 - 夜 96
一把枪哐啷落在地上——约翰站在那里，盯着自己的手。他的双手。没有颤抖。
他望向窗户。
夏洛克站在对面的窗口，向外凝视着。

切至：
97 内景. 学院教室 - 夜 97
夏洛克近景，向外凝视。
夏洛克的视角。他能看到对面的窗户，其中一扇敞开着。但那边的房间一片漆黑。看不到枪手。

身后一阵呛咳声让他转过身。
出租车司机在地上发出可怕的临终喘息。粗重、嘶哑的呼吸声。
夏洛克跃过他，径直冲向——

105. 粉色的研究 拍摄剧本 - 绿色修订版 2010年4月18日

——药丸和瓶子此刻散落一地。他抓起它们，疯狂地检查。无法分辨。
他走到垂死之人身边，把药瓶塞到他面前。

夏洛克
我说对了吗？我说对了，是不是？我猜对了吗？

但出租车司机只是抬头望着他。嘴角一丝极细微的笑意。永远不会告诉他。
夏洛克：狂怒！他把药瓶狠狠摔在地上。
此刻他的愤怒收敛了。更加可怕。
夏洛克平静地走到他身边，站在垂死之人上方——此刻如此冰冷。

夏洛克
好吧。那告诉我这个。你的赞助人——是谁？

105A. 粉色的研究 拍摄剧本 - 绿色修订版 2010年4月18日

出租车司机——极度的痛苦，但摇了摇头。

夏洛克
那个告诉你关于我的人。我的粉丝。我要一个名字。

出租车司机
……不……

夏洛克——平静地、冷酷地——将一只脚踩在他身上，靠近伤口处。

夏洛克
你快死了，但要让你痛苦还来得及。给我一个名字。

出租车司机，摇着头。不，不！
夏洛克用脚往下压。

夏洛克
一个名字！马上！

出租车司机惨叫，但不，不！！
夏洛克用力压下去。此刻的他令人恐惧，几乎如恶魔一般。

夏洛克
说出他的名字！！

于是一个词从出租车司机口中被撕扯出来——一声可怕、撕裂天际的嚎叫！

出租车司机
莫里亚蒂！！！

98 外景. 学院教学楼 - 夜 98
区域已被封锁，蓝色闪光灯刺眼闪烁，到处是警车。
探长雷斯垂德走向：夏洛克·福尔摩斯。他坐在救护车后踏板上，肩上披着毯子，端着一杯咖啡。

夏洛克
我为什么披着这个毯子？他们老是给我披毯子。

雷斯垂德
这是防休克的。

夏洛克
我没有休克！

雷斯垂德
是啊，但有几个兄弟想拍照片。

106. 粉色的研究 拍摄剧本 - 绿色修订版 2010年4月18日

夏洛克瞪了他一眼，然后回头望向学院楼那扇敞开的窗户。

夏洛克
那么，那个枪手。没有他的踪迹。

雷斯垂德
我们到的时候他已经跑了。像他那种人肯定有仇家，我猜。也许有人一直在跟踪他。但我们没什么线索可查……

夏洛克
哦，我倒不这么认为……

雷斯垂德
（疲惫地——又来了）
好吧，说来听听！

他掏出了笔记本。

夏洛克
他们刚从墙上挖出的那颗子弹是手枪子弹。用那种武器在那么远的距离一击致命——你要找的是个神枪手。但不仅是个神枪手，还是个战士——他的手完全没有颤抖，所以他显然对暴力习以为常。不过，他直到我陷入直接危险才开枪。所以，有很强的道德原则。你要找的人很可能有军事服役经历，而且有钢铁般的意志——

他突然顿住。凝视着。
夏洛克的视角。在封锁区域的另一边，在闪烁的蓝光和匆忙的警察中间——
约翰·H·华生医生。一幅真正的英雄画面。他就站在那里，注视着——安静、内敛、军人气质。
夏洛克凝视了片刻。哦天哪。

夏洛克
其实，你知道吗——别理我刚才说的。

雷斯垂德
你说什么？

夏洛克
别理那些。都是休克说的胡话！

他已经朝约翰走去。

107. 粉色的研究 拍摄剧本 - 绿色修订版 2010年4月18日

雷斯垂德
你去哪儿？

夏洛克
只是需要……谈谈房租。

雷斯垂德
我还有问题要问你。

夏洛克
什么，现在？我休克了。你看，我还披着毯子呢。

雷斯垂德
夏洛克……

夏洛克
而且我确实帮你抓到了一个连环杀手。差不多吧。

雷斯垂德
……好吧。明天再找你谈——走吧。

于是他走了。雷斯垂德目送了他片刻，微微一笑，转身离去。

夏洛克走到约翰身边。约翰又恢复了粗犷的军人气质。

约翰
多诺万警长已经把一切都跟我解释了。那两粒药丸——可怕的事情，太可怕了。

夏洛克
（低声，只有两人之间）
好枪法。

约翰
是啊，肯定是的。穿过那扇窗户……

夏洛克
你应该很清楚。

夏洛克只是看着他。约翰露出一丝会意的浅笑。

夏洛克
我们得把你手指上的火药灼痕处理掉。我觉得你不会因此坐牢，但还是别惹官司为好。
你没事吧？

约翰
我当然没事。

夏洛克
你刚刚杀了人。

108. 粉色的研究 拍摄剧本 - 绿色修订版 2010年4月18日

约翰
是啊。没错。但他不是什么好人。

夏洛克
没错。确实不是，对吧？

约翰
而且坦白说，是个糟糕透顶的出租车司机。

夏洛克轻笑一声。

夏洛克
是啊，那倒是真的。一个非常糟糕的出租车司机。你真该看看他带我走的路线。

108A. 粉色的研究 拍摄剧本 - 绿色修订版 2010年4月18日

此刻两人都咯咯笑起来。像小学生一样。

约翰
别


行了，别再笑了。这可是一个血腥的犯罪现场，打住。
夏洛克：别怪我。是你开枪打了他！
约翰：你能不能稍微小点声。
他们又咯咯笑起来。约翰注意到萨莉·多诺万在不远处（远到听不见他们说话）盯着他们。
约翰：抱歉。抱歉，只是……有点紧张。
夏洛克：抱歉。
她走开了。约翰看向夏洛克，神情严肃了许多。
约翰：你当时真打算吃下那颗该死的药丸，是不是？
夏洛克：我当然没有。拖延时间而已。知道你会出现的。
约翰：不，你并不知道。你就是靠这个找刺激的，对吧？拿命冒险就为了证明自己聪明。
夏洛克：我为什么要那么做？
约翰：因为你是个白痴。
夏洛克看了他片刻，一副受到冒犯的样子。然后……他笑了。
如果要给这段友谊找一个起点，那就是这里——史上最佳搭档从此诞生。
109. 粉色的研究 拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日
夏洛克：晚餐？
约翰：饿坏了。
夏洛克开始带路。
夏洛克：贝克街尽头有家不错的中餐馆——营业到凌晨两点。鉴别一家好中餐馆，看门把手底部的三分之一就知道了——
但约翰根本没在听——他看见了前方有什么东西。
* 110. 粉色的研究 拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日
约翰的视角。停在学院大门外。一辆黑色豪华轿车。
* 站在车外，盯着他们俩——M。在身后不远处恭敬地站着，手指不停敲着黑莓手机的，是那位美丽的女人。
约翰：夏洛克，就是他。那就是我跟你说过的那个人……
夏洛克：我完全知道那是谁。
他朝M走去。M也朝他走来。两人在大门口碰面。像枪手对峙一般。
M：这么说！又破了一个案子。多么富有公益精神啊。不过这从来都不是你真正的动机，对吧？
夏洛克：你来这里干什么？
M：一如既往……我关心你。
夏洛克：是啊。我早就听说你的关心了。
111. 粉色的研究 拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日
M：总是这么好斗。你就从来没想过，你和我其实是同一阵线的吗？
夏洛克：说来也怪，没有。
M：我们的共同点比你愿意承认的要多。我们之间这种琐碎的恩怨——简直太幼稚了。会有人受苦的。而且你知道妈妈一直为此多难过。
约翰愣住。什么？什么？？
夏洛克：我惹她难过？我？惹她难过的不是我，迈克罗夫特——
约翰：不，等等，等等——妈妈？谁是你妈妈？
夏洛克：母亲。我们的母亲。这位是我哥哥，迈克罗夫特。
（瞥了M一眼）
你是不是又胖了？
M：实际上在减。
约翰：他是你哥哥？？
夏洛克：当然是我哥哥。
约翰：他不是……
夏洛克：不是什么？
约翰：（有点尴尬）
不知道。某种……犯罪天才之类的。
夏洛克：差不多。
M：哦，老天爷啊！我不过是在英国政府担任一个微不足道的职位罢了。
112. 粉色的研究 拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日
夏洛克：他就是英国政府。当他不忙着当英国秘密情报局的时候。还有兼职做中情局。晚安，迈克罗夫特——在我到家之前尽量别挑起战争，你知道那对交通影响有多大。
夏洛克脚跟一转，大步走开。
约翰：所以当你说你关心他，你其实是真心在关心他。
M：当然，是的。
约翰：这还真就是幼稚的恩怨。
M：哦，他一直都这么记恨。你可以想象一下我们家的圣诞晚餐。
约翰：是啊。不。老天，不！总之，我最好，嗯……
（瞥了那位美丽的女人一眼）
又见面了，你好。
她从黑莓手机上抬起头来。
女人：（面无表情）
哦，你好。
约翰：我们今晚早些时候见过。
女人：哦！
她又回到她的黑莓手机上。
约翰：好吧。（对M）晚安。
M：晚安，华生医生。
约翰转身离开，跑步追向夏洛克。镜头在M身上停留片刻，他注视着他们，若有所思。
切到约翰，他追上了夏洛克。
113. 粉色的研究 拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日
约翰：那么。吃点心。
夏洛克：我总能预测签语饼里的纸条。
约翰：你才不能。
夏洛克：差不多能。不过你确实中过枪？
约翰：你说什么？
夏洛克：在阿富汗。真的有枪伤。
约翰：哦，对。在肩膀上。
夏洛克：肩膀。果然如此。
约翰：你才不知道。
夏洛克：左肩。
约翰：瞎猜碰巧罢了。
夏洛克：我从不猜。
约翰：得了吧，你猜的。你在高兴什么？
夏洛克：莫里亚蒂。
约翰：莫里亚蒂是什么？
夏洛克：我完全不知道。
M仍在目送他们远去。
安德莉亚：先生？
安德莉亚已经为他打开了车门。
114. 粉色的研究 拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日
M：有意思，那个当兵的家伙。也许能成就我弟弟。也许让他比以前更糟。不管怎样，我们最好升级一下他们的监视等级。三级活跃监控。
安德莉亚：（从黑莓手机上抬起头）
抱歉，先生，谁的监视等级？
114A. 粉色的研究 拍摄剧本——绿色修订版 2010年4月18日
M：夏洛克·福尔摩斯与华生医生。
话语落下，镜头切到：
经典的标志性英雄镜头——夏洛克与约翰沿街并肩大步朝我们走来，身后的犯罪现场火光熊熊……
全剧终
115.
