　　本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。

　　 玄幻
　　简要梗概：
  该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。

　　详细梗概：（511字）
  《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。
  该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。

  翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。
阅读剧本正文

                                
                                    　　本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。
　　                                            玄幻
                                

                                    
                                        
                                            　　简要梗概：  该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。
　　详细梗概：（511字）  《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。  该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。  翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。阅读剧本正文

                                        


                                    
                                    
                                        
                                              瑶光：（厉声）你若不放开，休怪我不客气！  恶霸：（嘿嘿一笑）还是个烈性的小姐啊，我喜欢！  △镜头一转，司音和子阑靠着卦摊位，双臂环抱，同时摇头一叹。  司音：又来了。  子阑：每次下山，都能遇到良家妇女被恶霸调戏。  司音：要是个未出阁的，必有路过的少年侠士拔刀一吼。  子阑：要是个出阁的，必有不知从哪冒出来的丈夫拔刀一吼。  司音：不管是侠士。  子阑：还是丈夫。  司音/子阑：（同时）必定穿着白衣！  △话音未落，人群后，有个白衣少年刷地拔刀。  少年：（大吼）恶霸！将那小姐放开！  司音/子阑：（同时长叹）哎！  司音：师兄走吧，再晚就该被师父发现了。  1—9．昆仑虚山下 日  人：司音（19 岁）、子阑、瑶光、仙婢甲  △司音和子阑先后走上山路，背影渐远。  △戴着白色斗篷的瑶光和仙婢悄然现身，瑶光撩起白纱，面色不快地看司音背影。  瑶光：（蹙眉）他拿的是玉清昆仑扇，看来他就是司音了。  仙婢甲：（愤愤）上神可要去教训教训他？  瑶光：（抬手制止）不急在此时。  △瑶光看着司音的背影，目光中竟有隐隐嫉妒之意。  1—10．十里桃林 日  人：墨渊、折颜、墨渊（20 岁）、折颜（20 岁）  △墨渊站在十里桃林内，背对着折颜。  折颜：（笑着走来）是什么东风，能将墨渊上神吹到我这儿？  墨渊：（缓缓转身，眉目含笑）父神仙逝那日，你放下一切，离开昆仑虚来此处栽种桃树。  未曾想，这几万年竟被你种出了一个十里桃林。  △Insert 深夜，昆仑虚寝殿，父神盘膝坐于床榻，双眸紧闭。  墨渊/折颜：（齐齐上前，单膝下跪）父神。  父神：（缓缓抬眼）你们来了？  △墨渊、折颜起身。  墨渊：父神，魔族大军已退，魔族七君将在明日递交降表。  父神：（淡淡点头）好。（停顿片刻）我大限已至，今夜就要身归混沌，也算赶得上见你们两个最后一面。  墨渊/折颜：（齐齐震惊）父神！  父神：（祥和笑笑）不必慌乱，（对折颜招手）来，折颜。  △折颜上前。  父神：你是开天辟地以来，大洪荒时代孕出的第一只凤凰。那年初见你，还这么小（比划着）没想到如今也已是上神了。（叹气）你生性散漫，不受拘束，为父一去，昆仑虚怕也留不住你。听说你早有了退隐避世的心思？  折颜：（毫不隐瞒）是。  父神：（颔首）好，甚好。这就是为父想要成全你的事。  折颜：（感动）父神……  父神：只是……  折颜：父神可是有什么顾虑？  父神：（深叹）你自幼就是半魔半仙，如果离开昆仑虚这个圣地，为父怕你会控制不住体内的魔性，为祸苍生。你愿不愿自封神器，换天族一个安心？  折颜：（当即答应）折颜愿意！折颜离开昆仑虚前，就会将兵器伏羲琴封印在昆仑山下，就此隐退三界！  父神：（欣慰颔首）如此甚好。  △父神挥手。  父神：（摸了摸折颜的头，向外挥手）你先退下，我要和墨渊交待些事。  折颜：是。  △折颜退出，墨渊上前。  墨渊：父神。  父神：为父会交与你一株金莲。墨渊，你要将它种在昆仑虚莲池中，用仙法养护它，直到它化为人形。  墨渊：（疑惑）一株……金莲？  △父神抬眼，神情凝重地看墨渊。画面定格。  △Cut 回现实。  △漫天桃花缓缓飘落，美不胜收。  折颜：（笑）是啊，一晃这么多年，真就被我种出来这么一片桃林。（上下打量墨渊）你今日来，该不是为了来赏桃花的吧？  墨渊：（微摇头）不，我是来问你讨一样东西。  折颜：哦？还有什么东西，是你墨渊上神都没有的？  1—11．昆仑虚-大殿内 日  人：司音、墨渊、子阑、迭风、令羽  △墨渊翻看着手里的书卷。  △司音和子阑胆战心惊地站在殿中。  墨渊：（放下书卷，从令羽手中接过茶，喝了口）又偷去凡间了？  △子阑白了司音一眼，司音也白了子阑一眼。  迭风：（被逗笑）师父就别为难他们了。他们两个去凡间给人摸骨算命也是图个新鲜，并没惹什么大祸。  司音：（感激）还是大师兄好。  △墨渊抬眼，上下打量她。  墨渊：你是说，为师有意为难你们？  司音：（愣了愣，忙摆手）不敢。（忙求助看迭风）大师兄……  迭风：（好笑）师父今日才回昆仑虚，还是早些歇着吧。这些师弟们惹不出什么大事，由我照看就够了。  墨渊：（微微颔首，继续喝了口茶）我也有些乏了，你们都去吧。  众人：（恭敬）是。  △司音随众人走出。  墨渊：（淡淡开口）十七留下。  司音：（苦着脸回头）啊？  1—12．昆仑虚-酒窖内 日  人：司音、墨渊  △墨渊拍了拍架子上的酒。  墨渊：昨日我途径十里桃林，从折颜那处给你带了三壶桃花酿。  司音：（眼前一亮）折颜亲手养护的桃花酿？（兴奋地跑过去，抱起一壶，揭开盖子，狠狠  闻了下）果然是折颜的手艺！我都有两万年没尝过了！多谢师父！  △墨渊宠爱地看着司音背影。  墨渊：酒是好酒，只是不要贪杯。  司音：师父放心，十七明白，小酌怡情，大醉伤身。（奇怪）师父怎想到给我带酒回来？  墨渊：（淡淡一笑）明日是你的生辰。  司音：（恍然）啊，对，是生辰。（回头，灿烂一笑）还是师父待我最好！比老凤凰待我都好！  1—13．昆仑虚-司音房外 夜  人：司音、令羽△黑暗中，司音抱着两壶酒，笑眯眯走向自己院子，突然，看到远处白衣背影。  司音：（伸手）诶？九师兄？  △司音提步要追，倏然一阵黑风卷过，两壶酒凭空落到了地上，摔个粉碎。  △镜头一转，令羽听到动静，猛转身，脚步匆匆走回来，看到地上碎裂的酒坛，弯腰拿起一块闻了闻。  令羽：（蹙眉）酒？（张望四周）谁偷了酒窖的酒？  △有人影闪过。  令羽：（猛地抽出剑）谁？！（追人影方向而去）  1—14．昆仑虚-山路 夜  人：令羽  △令羽提剑，立身漆黑的昆仑虚山林中，蹙眉，扫视四周。  令羽：（蹙眉）有什么人，竟能在昆仑虚来去自如？  1—15．黑屋 深夜  人：司音、瑶光、仙婢 X2  △司音被绑着手脚，躺在地板上。  △一盆带着冰碴的冷水，迎面泼来。  △司音一个机灵，满脸是水，狼狈地抬眼，模糊视线里，发现这里不是昆仑虚，而是一个漆黑地牢。  △视线里，出现了瑶光和两个仙婢。  司音：（惊讶，认出了一个仙婢）诶？是你？（再去看瑶光）莫非……你就是那个小姐？  △瑶光捧着茶碗坐在一把乌木椅上，喝了一口茶水，便将手中物搁下。  仙婢甲：（很有派头地上前，中气十足）不错，今日你见到的就是我家上神司音：（低头，看自己被捆绑的绳子，苦笑）哦，我懂了，就因为我摸了你家上神的手，你们就把我绑来了。  仙婢甲：（冷哼）我们绑你来可不是因为这个！  司音：（迷糊）啊？那是……  仙婢甲：你说！昆仑虚是四海八荒一等一的清洁神圣地，你这一身媚气的公狐狸，是怎么混进去勾引墨渊上神的？  司音：（懵了）啊？  仙婢甲：（瞪她一眼）你瞧你这眼长得，眉长得，嘴巴长得，烟火气多重。墨渊上神自从收了你做徒弟，便每日悉心呵护，一颗心全放在你身上——
                                        

                                            
                                                
                                                        上一页
 
                                                        下一页
                                                
                                                
                                                            1
                                                            2
                                                            3
                                                            4
                                                            5
 ...                                                             20
                                                
                                            

                                    
                            

                                
                                    　　本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。
　　                                            玄幻
                                

                                    
                                        
                                            　　简要梗概：  该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。
　　详细梗概：（511字）  《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。  该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。  翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。阅读剧本正文

                                        


                                    
                                    
                                        
                                              △瑶光重重咳嗽。  仙婢甲：（噎住，立刻改口）你害得墨渊上神荒废了仙道，我家上神与他同是仙僚一场，不  忍看到墨渊上神误入歧途，不得不施以援手，将你绑来。  司音：（结巴）这位姐姐，你再说一遍？是我听错了，还是你抓错了？  仙婢甲：（冷哼一声）抓得就是你！油嘴滑舌，叫谁姐姐？  仙婢乙：（接话）不错，抓得就是你司音神君。你可知我家上神是谁？是昔日和墨渊一起征战天下的瑶光上神！  司音：（愣住）瑶光上神？  △司音缓缓看向瑶光，恍然大悟。  司音：（VO）坏了，大师兄说过，这瑶光上神一直爱慕师父，还特地为了师父将仙府搬来昆仑虚……该不是，为了引师父与她大战一场，借此萌生点惺惺相惜的情谊，就特意用我做诱饵吧？  △司音狐疑看瑶光，瑶光有些心虚地避开司音视线。  仙婢乙：（重重咳嗽）莫要出神，我们还没说完。  司音：（恍然）哦，姐姐请继续说。  仙婢乙：你虽然犯了如此大错，我家上神却很慈悲。你从今日起就随着我家上神做一个座前童子，悉心修行，消一消你的顽兴尘心。  司音：（又是一愣）随你家上神修行？（忍不住笑了）我是昆仑虚座下十七弟子司音，既拜了墨渊做师父，又怎会再拜旁人？  仙婢甲：我家上神肯收你为徒，是你几辈子修不来的福气，还敢争辩？还不快快跪谢我家上神的恩情！  △司音呆呆望着她们。  司音：（冷笑，挣扎着站起来）别的话就算了，让我另投师门？休想！  △瑶光猛拍桌子，猛从椅子上起身。  瑶光：放肆！（气得咬牙）墨渊如此风华之人，怎会教出你这么个顽劣之徒！  司音：（冷哼）身为女子，仰慕个好男儿并没什么丢人的，可你抓了人家徒弟来，想要借此与人家往来，就是大大的丢人！  △瑶光气得脸色发白。  瑶光：你！你休要信口雌黄！  司音：（跨前一步）你才信口雌黄！师父待我好些是因为故人嘱托，怜悯我身世凄惨！你把我抓来这里，还泼我冷水，逼我拜你为师？（冷哼）我师父一根手指头都比你好上百倍千倍，当你的座前童子？简直妄想！  瑶光：你可敢再说一次？  司音：千千万万次都敢说，我师父一根指头都比你好百倍千倍，我才不当你座前的童子！  瑶光：（喝斥）好！好！既然你如此冥顽不灵，拉去水牢先关三日！  1—16．水牢内/外 夜  人：司音、仙婢 X2  △司音被两个侍女一左一右夹着手臂，扔进水牢。  △司音摔到水里，被水灌得咳嗽连连。  仙婢甲：（喝斥）一个小妖狐，就敢和上神顶撞，活该你受这水牢之罪！  仙婢乙：（冷哼）我仙府水牢最是熬人，每过半个时辰就要没顶一回，慢些享用，小狐狸！  △锁链自动缠绕上来，将司音绑上柱子。  司音：（郁闷扫了眼周遭）这女上神还真小器。我不过顶撞了两句，就将我绑在这里？（无所谓）不就是水牢吗？  △突然，水牢里的水慢慢灌入，司音惊慌四顾。  司音：来真的啊？  △水渐渐淹没司音的胸口、身体，直到没顶，司音睁大眼睛，挣扎在水里，惊恐看着四周水下。  △时空过，水已经退到司音胸口。  △司音昏迷不醒，身子软软地被锁链吊着。  1—17．昆仑虚-大殿外 夜  人：迭风、令羽、子阑、二师兄、众师兄  △众人都提着剑，从四面八方跑回来。  迭风：（急切）都没有吗？（环视众人）  师兄甲：莲池没有！  师兄乙：后山也没有！  二师兄：十七最贪杯，怎么会让酒坛子就这么碎了？一定是慌乱中被人带走，酒坛才落地摔碎！有什么人竟敢闯入昆仑虚劫人？  子阑：该不会是妖族的人——  迭风：（抬手）不，不会。除非是妖君擎苍，除了他任何妖族人上昆仑虚都会被此山的龙气压住妖法，不会是十七的对手。不是妖族，一定不是妖族……（蹙眉沉思）  令羽：（沉吟）连我都没追上劫走十七的人，看来是对昆仑虚很熟。  二师兄：可除了我们这些弟子，还能有谁对昆仑虚……（戛然而止）莫非是瑶光上神？  迭风：（猛拍手）不错！你说得不错！昆仑虚除了我们就是瑶光上神的人最熟这里了！（沉吟）你们都去再找找，我和令羽去找师傅！  众师兄：（齐声）是，大师兄！  1—18．昆仑虚-墨渊房内 夜  人：墨渊、迭风（大师兄）、令羽（九师兄）  △墨渊放下手中书卷，正要吹灭灯烛，突然听一阵急切叩门声。  迭风：（VO）师父可睡了？  墨渊：（转身）进来。  △迭风和令羽推门走入。  墨渊：（疑惑）这么晚来，可是出了什么事？  迭风：（抢先出口）师父，小十七不见了！  墨渊：（蹙眉）不见了？可去酒窖找过？  迭风：找过，我们都知道十七最贪杯，早去找过了。  令羽：师父，我们几个都猜想（欲言又止）……  墨渊：（沉了脸）说。  迭风：（急着接话）师父。九师弟是听见酒坛子被摔碎才发现有黑影闪过，追上去竟也没追到，后来我们几个才发现十七不见了。师父你想啊，连九师弟都没追上，那带走十七的人该有多熟悉这昆仑虚？  令羽：昆仑虚除了我们，就只有瑶光上神的府邸在这里，我们几个猜想……或许是十七这几日说话没什么顾忌，招惹了瑶光上神的座下仙婢，被缠上了？  令羽：（颔首）不错，师父。我们发现十七不见之前，我因为听见酒坛子被摔碎，才发现有黑影闪过。可竟然连我都没追上，想来带走十七的人很熟悉这昆仑虚。  迭风：（看墨渊）师父，十七不是个肯吃亏的性子，少不了顶撞几句。徒儿可听说那位上神是个暴脾气，若是十七——  △墨渊一把拎起外袍，披在身上，面色冷沉，提剑就走。  墨渊：（打断）随我走！  1—19． 水牢外 夜  人：墨渊、迭风（大师兄）、令羽（九师兄）、众仙婢  △墨渊冷着脸，一步步走入。  △身后众仙婢都手持长剑，胆战心惊地围着墨渊师徒三人，不断后退。  仙婢甲：（胆战心惊）请上神不要再进了，此处可是我们瑶光仙府的重地，任何外人都不得入内啊！  1—20． 水牢内 夜  人：司音、瑶光、仙婢  △瑶光隔着木质栏杆，打量昏迷的司音。  瑶光：（低声）再过半个时辰，你将她带出来，好言相劝，让他离开墨渊。  仙婢：（低声禁言）这小狐狸言语刻薄，十足十的顽劣之徒，不知墨渊上神为何对他如此偏爱，莫非真是被他容貌所惑？听闻狐族都有些魅惑人的妖法……  △瑶光冷看了眼仙婢。  △仙婢住口。  △忽然外边传来声音。  仙婢：（VO）上神！  瑶光：（大惊回头）墨渊？！  1—21． 水牢外 夜  人：墨渊、迭风（大师兄）、令羽（九师兄）、瑶光、众仙婢  △瑶光脚步匆匆走出。  △四下寂静，水牢外十余个仙婢竟都躬身屈膝，齐齐给墨渊行礼。  瑶光：（愣住）墨渊？你……  墨渊：（冷淡打断）水牢内可有我昆仑虚弟子？  瑶光：（沉静下来，佯装无视）墨渊上神夜闯我仙府，还直奔水牢而来，可是听了什么人的挑唆？我水牢内怎会有昆仑虚弟子？  墨渊：（微微蹙眉）你我相识四万年，当知我不喜多费口舌。  瑶光：（抵死不认）那我也痛快回一句，水牢内没有你的人，请回吧。  △墨渊唰地抽出轩辕剑。  △长剑寒光，晃了瑶光的眼，她怔住，不敢相信墨渊如此不顾情面。  瑶光：你……竟然在我府上拔剑？  △见师父抽出剑，令羽和迭风也利索抽剑，护在师父左右。  墨渊：（缓缓将剑尖指向她）让开。  △瑶光不肯让，也不敢让。  瑶光：（凝视墨渊）虽然此处是昆仑虚，你又是昆仑虚之主，我理应让你。但此处也是我瑶光的仙府，岂能让你说闯就闯？  墨渊：（上前两步，剑尖直抵瑶光鼻尖，眸光越发冰冷）让开！  众仙婢：（惊呼）上神——  瑶光：（直视墨渊，脸色苍白）墨渊，我再说一次。瑶光虽敬你是战神，可此处是我的仙府  禁地，没我点头，天君也不能踏入半步！  墨渊：（冷笑）你既知我是战神，就该知道，这天族就没有我不能去的地方！  △话未说完，墨渊一道仙法震开她，大步走入水牢。  瑶光：墨渊！  △瑶光突然抽剑，直刺墨渊背后。  △墨渊猛转身，几个交手后，再次震开瑶光，瑶光倒退数步，被仙婢扶住。  仙婢：（惊慌）上神？！  瑶光：（失去冷静）墨渊你给我站住！  △瑶光推开仙婢，追了进去。
                                        

                                            
                                                
                                                        上一页
 
                                                        下一页
                                                
                                                
                                                            1
                                                            2
                                                            3
                                                            4
                                                            5
                                                            6
 ...                                                             20
                                                
                                            

                                    
                            

                                
                                    　　本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。
　　                                            玄幻
                                

                                    
                                        
                                            　　简要梗概：  该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。
　　详细梗概：（511字）  《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。  该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。  翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。阅读剧本正文

                                        


                                    
                                    
                                        
                                              1—22． 水牢内 夜  人：司音、墨渊、瑶光、迭风、令羽  △墨渊借着暗光，看见司音浑身是水，狼狈地被绑在柱子上，脸色一沉，猛地砍掉牢门锁链，一把拉开牢门。  △火光四溅中，司音被惊醒，无力抬头，看见水牢门外墨渊沉着脸。  司音：（眼中闪过惊喜光彩）师父！（立刻看四周）师父你别进来，此处都是水，别脏了你的衣裳……  △墨渊已经跳入及膝水中，走向司音。  △墨渊走到司音面前，看她湿漉漉的脸和头发，伸手，将司音脸上凌乱的湿发拨开。  墨渊：（沉声）可还受得住？  司音：（讪笑）不过是被水淹了几次，师父放心，十七没那么娇气。  墨渊：（颔首）那便好。  △墨渊用剑劈开锁链，外袍脱下，将司音一裹。  司音：（挣扎）十七还能走……  △司音话未说完，腿一软。  △墨渊牢牢将她搂住，打横抱起她。  墨渊：（淡淡揶揄）这一夜长进不少，学会逞强了。  司音：（鼻子一酸）十七就算再不争气，在外人面前，还是要给师父撑场面的。  墨渊：既然要给我撑场面，怎么还一副要哭出来的样子？  司音：（憋住泪）不哭，怎会哭！师父，什么时辰了？  墨渊：丑时。  司音：（虚弱地笑）那今日就是我生辰了，更不能哭。  墨渊：有话回昆仑虚再说，先搂紧我。  △司音点头，虚弱地搂住墨渊的脖颈，慢慢地陷入昏沉。  △墨渊低头，看昏迷的司音，脸色越发难看。  △迭风和令羽也跳入水中，在一阵哗啦的水声中，涉水而来。  迭风：（急切）师父！十七怎么样？  墨渊：昏过去了。  迭风：（怒惊）什么？昏过去了？！这瑶光府的人怎么折磨他了？！（转身就要提剑冲出去）  令羽：（忙拉住迭风）大师兄！急不得！怒不得！再怎么说也是瑶光上神，你不能就这么动手！  迭风：（怒）上神怎么了？上神就能随便绑走我昆仑虚弟子吗？将我昆仑虚看成什么了？将我师父看成什么了？  令羽：（低声）有师父在，轮不到我们为十七讨公道！  △迭风怔了怔，看墨渊。  墨渊：（沉声）先回昆仑虚。  迭风：是！  △墨渊抱着司音踏水而出，衣衫尽湿。  △牢门口，瑶光脸色惨白，看着墨渊。  瑶光：墨渊，你听我说——  墨渊：（冷嗖嗖看瑶光）不必多言！  瑶光：墨渊！我也是怕你终日宠着这个关门弟子，被天宫那些食古不化的人非议！  △墨渊脚步一停，缓缓转身。  瑶光：（急着解释）墨渊，我这么做都是为了你。自从这个小狐狸拜你为师，你将玉清昆仑扇给他，天宫中有多少传言你可知道？你是父神嫡子，是战神！应该被四海八荒的人敬仰，而不是、而不是被非议啊！  墨渊：（冷淡一笑）我墨渊，何曾畏过人言？  瑶光：可是——  墨渊：（打断）不必再说，二月十七，苍梧之巅，这账我会和上神你好好清算清算！  △瑶光不死心地拉住他的衣袖。  瑶光：（凄凉）墨渊，我的确想与你较量一场，可不是这样的情景，也不是……  △墨渊冷冷看了瑶光一眼，瑶光无措地松开手。  △墨渊大踏步走出，身后，迭风和令羽紧随。  1—23．水牢外 夜  人：司音、墨渊、瑶光、迭风、令羽、众仙婢  △墨渊抱着司音在众目睽睽下，快步离去。  △众仙婢愣看着墨渊离去。  △瑶光失魂落魄地从水牢走出，被仙婢甲扶住。  仙婢甲：（轻声规劝）上神也不必如此心伤，墨渊上神迟早会知道上神待他的一片心意。  瑶光：（双目泛红，缓缓抬头看着墨渊离开的方向）不，他不会知道，他……竟要我去苍梧之巅，他竟要与我清算这笔账。  仙婢甲：（大惊）墨渊上神竟就为了这么件小事，和上神你邀战吗？墨渊上神竟、竟不顾昔日大战魔族的战友情谊了吗？  △众仙婢哗然。  瑶光：（苦笑着摇头）或许对他来说，这真是天大的事。自我将仙府搬来昆仑虚，多少拜帖递过去，他都未曾来过。可今夜却为了个小弟子就亲自带着弟子，提剑闯了进来……  1—24．昆仑虚-司音房内 夜  人：司音、墨渊、迭风、令羽、子阑、众师兄  △墨渊小心翼翼将再次昏迷的司音放在床上，身后师兄们都围上来。  司音：（迷糊攥着墨渊的手）师父……难受，好难受……  △墨渊挨着床坐下，听得不是滋味，像哄孩子一样轻拍司音的后背。  墨渊：（轻声）不怕了，不怕了，有师父护着你。  迭风：（轻声）师父，十七就交给我们吧。  墨渊：（抬手，制止他们）你们都去休息，今夜我来照看他。  令羽：（担忧）师父——  墨渊：都下去。  众：是。  △众人离去，墨渊挥手，一道白光掠过两人身上，都换了干净衣裳。  △墨渊继续轻拍着司音的后背。  司音：（迷糊着嘟囔）你这女上神，如何配得上我师父。（脸枕着墨渊的手心）我师父一根指头都比你好百倍千倍……  △墨渊忍不住笑了。  墨渊：（低声）快睡吧。  1—25．昆仑虚-司音房外 夜  人：墨渊、央错  △墨渊走出房门，一旁久候的央错疾步而上，郑重行礼。  央错：上神。  墨渊：（淡看央错）大殿下深夜来昆仑虚，所为何事？  央错：父君听说，墨渊上神要与瑶光上神在苍梧之巅一战，特命我来说和。（踌躇）上神也清楚，天族和妖族关系大不如前，妖君擎苍随时都有可能找借口和天族开战，若是因为这么一点小事就伤了两位上神的和气，恐怕不妥啊。上神……你可是非战不可？  墨渊：（淡淡颔首）非战不可。否则我无法对昆仑虚上下交待，昆仑虚是神族圣地，岂容有人说私闯就私闯，说绑走谁就绑走谁？（目光威严）你说是吗，大殿下？  △央错愣住，立刻恭恭敬敬行礼。  央错：上神说得是！  墨渊：（淡淡颔首）不过大殿下放心，也请天君放心，这只是我和瑶光的私事。若真有一日  天族和妖族开战，无论是昆仑虚还是瑶光府上，都会全力抗敌，这是大义。  央错：（恭敬）上神教训得是。  1—26．天宫-大殿内 夜  人：天君、央错  央错：父君，墨渊上神就是如此说的。  △背对着央错的天君缓缓转过身，眉头深簇。  天君：（沉吟）昔日那野狐狸得了玉清昆仑扇就让本君很是惊讶，今日竟能让墨渊上神为他而动怒，不惜和瑶光上神一战？（叹气）若有机会，本君倒也想见他一回，看看他究竟是何等天资，竟能被墨渊上神如此看重。（叹气，挥手）本君知道了，下去吧。  1—27．昆仑虚-山顶 日  人：墨渊、瑶光  △山顶，晨风猎猎。  △墨渊反手持剑，淡淡对瑶光伸手。  墨渊：请。  △瑶光慢慢抽出长剑，手挽剑花飞身攻来。  △两人长剑对撞，战在一处，在猎猎山风中到处剑光四溅，越战越烈。  △突然一阵青光大盛，瑶光被震开，仓皇退出数步。  △墨渊暂时收了长剑，纹丝未动，唯有衣袂翻飞，冷漠地看着瑶光，又是手背向下，对瑶光比了一个“请”的手势。  △瑶光一咬牙，再次攻上。  1—28．昆仑虚-司音房内 日  人：司音、迭风  △一缕阳光从窗口，投射到床上。  △紧闭双眸的司音，仿佛被日光照醒，抱住被子，翻了个身。  司音：四哥……你就晓得和折颜逍遥，也不来看我……  迭风：（没好气）喂，小十七，该醒了！  司音：（迷糊睁眼，有些懵，慢慢坐起）师父呢？  迭风：苍梧之巅，同瑶光上神决斗。  司音：啊？  迭风：他们全跟去看热闹了。（遗憾）师父他老人家就钦点了我来照看你。话说你到底怎么得罪了瑶光上神，她戾气虽重些，以往也并不见这样心狠手辣的。  司音：（打了个磕巴）呃……（嘟囔）谁知道呢。我还以为起码要被水淹个几天，没想到师父他老人家来得如此快。  迭风：（叹气）是子阑先发现的。昨夜灭灯了你也没回房，大家都十分着急，猜想你定是惹恼了瑶光上神座下仙婢，被缠住了。  司音：（无奈）我哪里敢惹他们，当初一入师门，师兄你就叮嘱过，万万不能招惹头顶南瓜发髻的仙婢……我哪里分得清什么南瓜发髻，冬瓜发髻？都如避恶鬼，绝不敢招惹。
                                        

                                            
                                                
                                                        上一页
 
                                                        下一页
                                                
                                                
                                                            1
                                                            2
                                                            3
                                                            4
                                                            5
                                                            6
                                                            7
 ...                                                             20
                                                
                                            

                                    
                            

                                
                                    　　本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。
　　                                            玄幻
                                

                                    
                                        
                                            　　简要梗概：  该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。
　　详细梗概：（511字）  《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。  该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。  翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。阅读剧本正文

                                        


                                    
                                    
                                        
                                              迭风：当时师父正要安歇，听了此事，披起件外袍，领着我和令羽杀去了瑶光上神府邸。  那女上神啊，原本抵死不认，师父唰地亮出轩辕剑（比划了一个亮剑手势），也没顾什么礼仪，一路闯进去，才寻到你个小狐狸。（食指点了点司音额头）  司音：（揉着额头，听得感慨）师父他老人家真是——哎，哎，哎，万语千言一句话，在我  心里，师父再不是小白脸了。  迭风：（笑）若不是师父的这个魄力，十七你大约便没命重见生天了。你一回昆仑虚便晕过去了，睡梦里还直抱着师父的手嚷难受，怎么也扒拉不下来，师父听得不是滋味，只好边拍你的背边安慰‘不怕了，不怕了，有师父护着你’，呵呵，你那副模样，真跟个小娃娃没区别。  △司音脸一红，翻身下床，踩上鞋就要走。  △大师兄一把拉住她。  迭风：做什么？  司音：去苍梧之巅啊。  迭风：你那腾云的小仙法，还没到苍梧，师父就回来了。  司音：（脚步一顿，长叹口气）说得也是。  △令羽走入。  令羽：（拱手）大师兄。（收回手，一本正经看司音）十七。  司音：（惊讶）九师兄？你，没去苍梧之巅。  迭风：是啊，师弟没去？我还说从晨起就没见人影，定是去瞧热闹了。  令羽：在练功，看热闹的是二师兄他们。（语气温和，态度谨慎）师父临走前嘱我告诉十七，这半月要抄上三万回往生咒，以示惩戒。  司音：（惊）三万回？！  令羽：（淡淡点头）还有，偏殿来了个女人，长得颇像你。  司音：女人？  令羽：八九成相像，眉眼没什么分别。你可有个妹妹？  司音：（惊讶）我何时有妹妹了？  1—29．昆仑虚-山顶 日  人：墨渊、瑶光、二师兄、众师兄  △铺天盖地的青光白光撞在一处，刹那狂风席卷整个昆仑虚山顶，飞沙走石。  △Cut 躲在暗处的二师兄和众弟子都拼命捂着头，遮住眼，被吹得七零八落，还有一个人被吹得撞上了树……  △慢慢地，狂风停歇。  二师兄：（放下捂着脑袋的手，惊喜低喊）师父赢了！是师父赢了！  师兄甲：（笑）我们师父可是战神！怎么会输？  △Cut 瑶光脸色惨白，颓废地拿着剑，和墨渊相对而立。  瑶光：（苦笑）是我输了，心服口服。  墨渊：（冷淡颔首）那就请上神今日将仙府搬离昆仑虚吧。  △墨渊说完，转身就走。  △身后瑶光仓促落地，追了上来。  瑶光：墨渊！  墨渊：（顿足，并未回头）还有何事？  瑶光：（凄然看他）当年神魔大战，你我尚有战友之情，如今……如今怕是什么都淡了。  墨渊：本就无甚深交，仙友言重。  △Cut 众师兄偷偷围观，忍不住唏嘘。  二师兄：（摇头叹息）又一个被师父伤了心的女仙。  师兄乙：（不屑）师父向来疼爱小十七，谁让她偏拿十七开刀？  二师兄：（突然惊醒）哎呦，快，快回昆仑虚，师父都已经回去了！快！别让师父发现我们  都跑出来了！（伸手赶众人）  △众师兄纷纷笑着，跑了。  1—30．昆仑虚-偏殿 日  人：司音、白真、玄女、迭风  △司音一脚迈入偏殿。  △殿内，玄女面容憔悴地转头。  △司音愣住，玄女也愣住，两人脸孔真生得一般无二。  △司音先回过神，忙掩饰这尴尬。  司音：（笑）这是何处来得妹妹？竟与我生得如此相像。  玄女：（俯身行礼）司音仙君，小女名唤玄女，是白玄上神的妻妹。  司音：（讪笑）青丘的人？唔，似乎曾听白真上仙提起过。  玄女：（幽幽一笑）小女听姐姐说，司音神君在折颜上神那处住了数千年，与青丘众仙交情最好。  司音：不错，我在折颜那处时，也随白浅一起唤他们哥哥。  玄女：（微微怔住）浅浅吗？说起来，我也有万年没见过她了。  △司音掩饰地笑了笑。  司音：（对迭风介绍）这是青丘白玄的妻妹。（对玄女）这位是我大师兄，墨渊战神的大弟子，西海水君二皇子迭风。  玄女：（微微一愣，喃喃）西海水君二皇子？（诧异地看迭风，忙又再施礼）方才竟不知道这位道长身份如此尊贵，是玄女失礼了。  迭风：（忙扶起玄女）诶？在昆仑虚没有过去的身份，都是师父的弟子，不必这么多礼！  玄女：（手微微一颤，脸红了红，羞涩看迭风和自己握着的手）是。玄女遵命。  迭风：（也窘迫，忙收回手，搓了搓两手，仓促指椅子）既都是自家人，就不必客气了，你们先说，先说！我去处理些别的事。（递给司音个眼神，慌乱离去）  △迭风离去。  △玄女踌躇着，从袖子里摸出了一封信。  玄女：（含糊其辞）这是白真上仙的信，他所托的事都写在这信上。  司音：四哥的信？（接过）他为何不亲自来？  玄女：白奕上神的小帝姬即将降生，青丘众人都去了那处。  司音：（惊喜）当真？我上昆仑虚前，二哥二嫂才完婚，这就要生了吗？不对，怎地没生就知道是女儿？（恍然）啊，对，有折颜这神医在，想要知道是男是女也不难。（抽出信）  △司音展开白色信纸，一行行看下来。  白真：（VO）小五，玄女被爹娘强迫，要她嫁个熊瞎子。她一路逃到大哥洞府，大嫂怕藏不住她，我就想到了你这里，昆仑虚是天族圣地，寻常人也想不到去寻人。让玄女先避避，也算帮了大嫂。  司音：（VO）我？这烫手山芋怎不见你来收，偏丢给我？  白真：（VO）四哥也觉将这烫手山芋丢你很不地道。不过，在这十里桃林，就我和折颜两个男人，如何照顾个未出阁的女儿家？你是女儿身，与玄女又是自幼相识，交给你更放心。哦，对，她并不晓得你就是青丘白浅，我没告诉她。  △司音合上信，有些踌躇。  司音：白真上仙就这么让你来昆仑虚，也真是为难我了。  玄女：（眼眶发红，轻声道歉）是玄女给司音神君添麻烦了。  △司音看玄女可怜，拍了拍她的肩。  司音：（叹气）麻烦倒没什么，昆仑虚空院子多得很，也就是添一副碗筷的事。只不过这山上都是男人，从不收女弟子，你一个女儿家呆在这里不太方便……  玄女：（轻声抽泣）神君若真为难，玄女……玄女……（哭着说不下去）  司音：（咳嗽）你先别哭，先别哭。否则我几个师兄经过，还以为是我欺负了你。你现在这里等我，是否能留你在昆仑虚，我要先问过师父。  玄女：（泪眼婆娑）嗯。  1—31．昆仑虚-墨渊房内 日  人：墨渊、司音、迭风  △墨渊盘膝坐在床上，周身冒出浅淡白色光晕。  △突然，门外有司音声音响起。  司音：（VO）大师兄？  迭风：（VO）小十七？不是要陪你那个妹妹吗？怎地来这里了？  司音：（VO）有些事想先问过师父。  △墨渊慢慢睁开双眼。  1—32．昆仑虚-墨渊房外 日  人：墨渊、司音、迭风  △司音和迭风正在交谈。  迭风：说她不是你妹妹我还真不信，你两个站在一起，就像是双生子，只差个神韵。  司音：（讪笑）四海八荒如此大，总有些巧合的。大师兄，你说，我究竟该不该让玄女留在昆仑虚？  迭风：（沉吟）你方才说她是被逼婚逃出来的，无处可去，才来了昆仑虚？若真如此，留她助上一段时间倒也不是什么大事。  司音：师父他……会点头吗？  迭风：当初瑶光上神单相思师父，将整个仙府搬到我们昆仑虚来了，师父也不大当一回事，还嘱咐我们，“来者是客，能担待便多担待”。如今这玄女来小住，师父他老人家应该不会太为难。  司音：（思索）可昆仑虚上下都是男人，她一个女人住在哪里好呢？  △突然，门被从内拉开。  △二人惊得回身。  墨渊：（走出，淡淡看他二人）住你的院子。  司音：（指着自己）啊？我的院子？  墨渊：昆仑虚上下都是男弟子，住在他处多有不便，她既是来寻你，住在你院子最妥当。  司音：哦，哦……（心虚嘟囔）可我也是男的啊。  △墨渊看了眼司音，司音更加心虚，闭嘴了。  司音：（咳嗽）师父说得对，她来找我，自然要我照顾才是。  墨渊：抄得如何了？  司音：（愣住）啊？  墨渊：令羽没告诉你吗？  司音：（恍然，讪讪地笑）师父，三万回往生咒抄完，怕是十七的狐狸爪也要废了，是不是能减少些？  墨渊：（淡淡打断）不能。  司音：（越发讪讪）十七知道了，我安置了玄女就去领罚。  1—33． 昆仑虚-小院子 日  人：司音、玄女  司音：此处紧邻我的住处，你且先住下，若有什么需要的东西，随时告诉我。
                                        

                                            
                                                
                                                        上一页
 
                                                        下一页
                                                
                                                
                                                            1
                                                            2
                                                            3
                                                            4
                                                            5
                                                            6
                                                            7
                                                            8
 ...                                                             20
                                                
                                            

                                    
                            

                                
                                    　　本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。
　　                                            玄幻
                                

                                    
                                        
                                            　　简要梗概：  该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。
　　详细梗概：（511字）  《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。  该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。  翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。阅读剧本正文

                                        


                                    
                                    
                                        
                                              玄女：（柔弱颔首）多谢神君收留。  司音：（笑）还是谢我师父吧，若没他点头，谁都不敢收个女子在昆仑虚。  △司音转身要走。  玄女：（轻声）神君？  司音：（顿步，回头）怎么？  玄女：当初你住在十里桃林时，可有人说过你与浅浅生得一般无二？  司音：（哈哈笑）当然有人说过，四哥常说我与浅浅如同双生子。（上下扫视玄女）你不也生得极像她？  玄女：（脸一变）我……也是巧合罢了。（轻叹）她是未来青丘的女君，我又怎能与她比，怕躲在这里也无用，最后还要被捉回去嫁给那个黑熊怪。  白浅：（不太有所谓，拍了拍玄女的肩）不要这么丧气？说不定明日一睡醒，就有转机了。  玄女：（颔首）嗯。  白浅：（长叹口气）哎，哎，哎~我去领罚了。  1—34．昆仑虚-莲池畔 日  人：司音  △司音独自坐在莲池畔的亭子里，愁眉苦脸看莲池内。  △特写，一株金色莲荷。  司音：（自言自语）小金莲啊小金莲，我从今日起就要去抄三万遍往生咒了。待我受了罚，再来照顾你。  △司音郁闷地放下茶杯，起身离去。  △司音身后，一阵风吹过，金莲的花瓣缓缓盛开，泛出耀眼的金光。  1—35．昆仑虚大殿 夜  人：司音  △Close shot，笔尖上的墨汁，啪地落在纸上。  △司音脸贴在书案上，还攥着笔，已经沉沉睡去。  1—36．昆仑虚-莲池畔 夜  人：墨渊、玄女、令羽  △月色中，墨渊安静地站着，凝视莲池中那万千莲荷。  △特写，一株金色莲荷。  △身后，有人影靠近。  △墨渊察觉，回头。  玄女：（微微欠身，有些胆怯）玄女惊扰到尊驾了。  墨渊：你是司音的朋友？  玄女：（垂头）正是。  △墨渊视线略微打量了玄女一会儿，也不多言，收回视线，继续看莲池。  △四周气氛很是尴尬。  玄女：（讪讪）玄女……告退了。  △令羽匆匆而来，与玄女擦肩而过。  令羽：（拱手）师父。  墨渊：（看玄女背影）都说她与司音很像，你可看出什么蹊跷？  令羽：（疑惑）徒儿愚钝。  墨渊：（淡淡一笑）不过是折颜上神的小法术罢了。  △令羽仍旧不懂，也不敢再问。  墨渊：（微微一笑，并不点破，转而交待正事）我今夜闭关，少则十天，多则半月。闭关这些天，小十七就交你看护了。  令羽：（有些为难）十七他历来鬼主意多……  墨渊：那三万遍往生咒，他若不偷懒，总要抄上半月。  令羽：（恍然）原来师父的惩戒，是为了将十七绑在昆仑虚，不让他到处乱跑。  墨渊：不错。十七性子散漫，又懒于修炼仙法，尚不知半个月后就是自己飞升的天劫。你且先护住他，余下的，待为师出关再作打算。  令羽：（郑重）是。  1—37．司音院外 清晨  人：迭风、玄女  △迭风经过司音院外，看到玄女低头，在洗一盆子衣裳，看得有些出神。  △玄女端着木盆走出，看到迭风，顿住脚步。  玄女：（乖巧）大师兄。  迭风：（尴尬咳嗽）司音还未醒吗？  玄女：（摇头）他说既然师父闭关了，晨起的课就不去了。  迭风：（无奈）也好。（看了眼那盆衣服）昆仑虚并不像天宫，有仙婢侍奉，我们平日都凑合惯了，也难为你个客人。  玄女：无妨的，我在家也都是自己做这些。（含情脉脉看迭风）大师兄如果……如果有什么脏衣裳，玄女也可以帮你一并洗了。  迭风：（愣住）这怎么行？不妥，不妥。  玄女：（柔声）有何不妥？大师兄平日对我最是照顾，我报答也是应该的。（悄然上前一步）大师兄不用和我这么客气。  △迭风窘然倒退两步，清了清喉咙。  迭风：这昆仑虚上下都只有男弟子，都习惯了自己做这些。当真不必，不必。  △迭风说完，不自然地笑笑，转身而去。  1—38．昆仑虚大殿 日  人：司音、令羽  △司音百无聊赖地玩着毛笔，看着殿外大好日光。  △令羽在她身前端坐，翻着手中书卷。  司音：（撑下巴，看令羽）师兄？  令羽：（看都不看她）无需花言巧语，抄经才是正经。  司音：哎，我是想和你聊聊青丘——  令羽：（立刻放下书）唔。  司音：（凑过去）青丘这几日会有大喜事，狐帝白止的第一个孙儿要降世了（声音压低）你不是最仰慕狐帝白止和折颜上神吗？这两位可都在。想不想去凑个热闹？  令羽：（疑惑）狐帝有数万年没现身了，此消息可是真的？  司音：（举两指发誓）千真万确。  令羽：（想起师父嘱托，不为所动）知道了，继续抄罢。  司音：师兄你听我说完，（凑过去，在令羽身畔耳语）世人都知要入青丘，需过往生海，可我却晓得条快捷方式。师兄你最擅腾云之法，有你相助，我们两个来去也不过半日，讨个小酒，远远看一眼两位上神就回？如何？  令羽：（摇头）师父有命，要我日夜守着你，我绝不可擅离职守。  司音：（压低声音）哪怕师兄不吃不睡，我也有溜走的机会。倒不如师兄与我一道去趟青丘，再一道回来，如此算起来，也算是日夜守着，不算违抗师命啊。  △令羽目光闪烁，略有动摇。  1—39．妖界-山林 日  人：司音、令羽、众黑衣人  △树林密不透风，有阵阵怪鸟鸣叫，阴森恐怖。  △司音身穿银紫色长衫，与令羽徒步前行。  令羽：（张望四周）此处很邪，腾云法术完全施展不开，要小心些。  司音：（啪地一声，将折扇合在掌心）此处青丘和妖界交界处，万年来都如此。走上半个时辰，就是青丘地界了。  令羽：未上昆仑前，你可去过妖界？天君寿宴时，我与师父去天宫赴宴，就曾听东华帝君与师父谈到妖界。说这一任妖君极有野心，日后必要与天族有场恶战。  司音：（奇怪）恶战？有何好战的？  令羽：野心。  司音：说起妖君，我倒是在青丘见过他的画像。  令羽：哦？  △司音刚欲再说。  令羽：小心！  △司音惊骇，跳开半步。  △四周静悄悄，没任何动静。  △司音壮着胆子，用折扇去挑地面上的异物，原来是只鸟。  司音：（长出口气）蛇嘛！九师兄啊九师兄，一进这林子，你都说了三十七次小心了。  令羽：你不觉得蹊跷吗？这地上为何会有黑衣？  司音：（沉吟）确实——  令羽：小心！  △令羽猛扑过来，将司音压倒在地。  △一支黑色羽箭堪堪擦过两人头顶，射入地面。  △紧接着，十数支羽箭射过来，全都绕着两人射入地面，将两人围住。  △司音与令羽跃身而起，一个手开折扇，一个铮然抽剑。  △远处奔袭而来一群黑衣人，见到两人都是一愣，相互对视一眼，二话不说挥刀就砍。  △司音与令羽迎战。  △四处都是刀光剑影，无数黑衣人与两人鏖战。  △突然，司音身后有人一刀砍来。  △司音像是背后长眼，挥身一扇，接连镇伤四五人。  司音：（走上前，指着一人）说！为何要伤我们？！  △突然，遥远处传来一声长啸。  △十几个人脸色大变，纷纷对视，突然都伸手拍向自己天灵，竟都自尽了！  △一地尸体立刻幻化成一条条死鸟，仅剩下那一层外衣。  司音：（差异看令羽）为何连话都不说，就寻死？我们也没下杀手啊？  令羽：（蹙眉）方才交手时，我就发现他们身上有伤……应该也是被人追到此处，走投无路。或许，方才那声长啸，就是要他们自尽的暗号。（令羽走过去，端详衣物）和刚才那衣服质地相同，应该是同一族的人。  司音：（干咳）未上昆仑虚时，我也来过此地，并未有如此危险……  令羽：（摇头一叹）速速赶路罢。  司音：（讪讪摇扇）都是十七的错，绕过这山就稳妥了。
                                        

                                            
                                                
                                                        上一页
 
                                                        下一页
                                                
                                                
                                                            1
 ...                                                             3
                                                            4
                                                            5
                                                            6
                                                            7
                                                            8
                                                            9
 ...                                                             20
                                                
                                            

                                    
                            

                                
                                    　　本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。
　　                                            玄幻
                                

                                    
                                        
                                            　　简要梗概：  该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。
　　详细梗概：（511字）  《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。  该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。  翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。阅读剧本正文

                                        


                                    
                                    
                                        
                                              △言罢，司音也不再耽搁，合扇领路。  △很快，两人看到树林尽头，彼此欢喜对视一眼，加快步伐。  1—40．妖界-山林外 日  人：司音、令羽、擎苍、离怨、胭脂、金猊兽、众侍卫  △司音和令羽走出山林的一瞬，欢喜表情都凝固在脸上。  △司音视角，面前三排身着黑色盔甲的侍卫骑在马上，齐齐拉满弓，箭尖对着两人。  △还有无数步兵提着刀，将两人团团围在其中。  △侍卫当中，有一男（离怨）一女（胭脂）两个年轻人，高坐马上看两人。  胭脂：（低声）大哥，看他们装束好奇怪，不像我们要找的人，也不像妖族人？  离怨：（沉吟）不错，倒像是天族。  胭脂：（感兴趣）天族？  离怨：（瞥了一眼胭脂）天族又如何？我妖族迟早要让他们俯首称臣，一统四海八荒。  胭脂：（吐了吐舌头）好吧……不过，天族人都生得好漂亮。  △胭脂明显在打量司音。  离怨：那就等天族都成了咱们的阶下囚，随便挑两个养在宫里。（指树林，吩咐侍卫）去，看看林子里有什么。  侍卫众：是！  △几个侍卫提刀入林。  △突然，身后一层层侍卫闪向两侧。  △离怨和胭脂回头看，立刻拉紧缰绳，闪向两侧。  △有个眉目间戾气极重的男人，骑着一匹黑色骏马，慢悠悠，慢悠悠上前。身后跟着一个同样骑着黑色骏马的金猊兽。  离怨/胭脂：（拱手）父君。  △司音抬头，看到侍卫正中那个骑马的人，双眸猛地收缩。  司音：（声音从牙缝里挤出来）坏了。  令羽：（同样嘴唇微动）怎么？  司音：来得及腾云吗？  令羽：（试了试捏诀，完全没戏）不行……妖气更重了。这妖气怕只有师父才能压得住。  司音：嗯，那个人……就是妖君擎苍。  △擎苍轻踢马，马儿慢悠悠地走向两人。  司音：（继续嘴唇微动）我就说我们是折颜座下仙使，折颜辈分极高，连天君都要卖几分薄面，这妖君总不会为难我们。  令羽：（犹豫）可……我一扯谎就结巴。  司音：师兄且先做个哑巴，十七来应对。  △马堪堪停在司音面前。  △擎苍打量司音和令羽的脸，慢慢地，将视线停在令羽身上。  司音：（拱手）小仙常年守在十里桃林，此番头次出来，竟迷了路……  擎苍：（饶有兴致，打断他）你是折颜的人？  司音：（装模作样，遥对东方拱手）正是，我二人都是折颜上神座下仙使。  擎苍：（冷笑）青丘和折颜向来一体，自白止继任狐帝，就不再过问天族、魔族、妖族之间的恩怨，也算保得青丘数万年的太平。  司音：（再次拱手）正是，我家上神早有吩咐，管他什么天、魔、妖，都不许掺和，留十里桃林一个清净才是正经。  △此时，几个侍卫从树林跑出，将黑衣和死鸟都丢在地面上。  侍卫甲：（拱手）君上，林子里都是飞禽族叛军的尸体。  擎苍：哦？（问司音）这都是仙使做的？  司音：（干笑）我们遭遇突袭，对方也不说是何人，拔剑就来拼命，仅为保命，为保命而已。  擎苍：（大笑）一路追到此处，本想留下几个活口问话，竟被仙使抢先灭口了！也罢！（对身后人挥手）自今日起，再有人阻我一统四海八荒，都是如此下场！  △擎苍大笑，身后众侍卫反倒更肃穆。  △司音和令羽没料到妖族要叛乱的心已如此坚决，有些惶惶，对视。  △擎苍俯身，盯着司音的眼睛。  擎苍：小仙使，有句话叫“来者是客”，你怎么看？  司音：（磕巴了一下）啊，此话甚好，甚好。凡间不是有句话……有朋自远方来不亦乐乎。（干笑）哈哈，哈哈。  擎苍：好！既然来者是客，就随本君去大紫明宫做个客！  司音：这……小仙尚有要务在身，若是耽误了我家上神的事——  △显然，擎苍是想强来，根本没理会司音的借口，再次看了眼令羽。  △令羽被看得一怔。  △擎苍调转马头。  擎苍：金猊兽，你让人将马让给桃林贵客，回宫！（双腿夹马腹，策马而去）  金猊兽：（手握马鞭，拱手）是！  1—41．妖界-大紫明宫大殿外 日  人：司音、令羽、胭脂、金猊兽、众侍卫  △司音和令羽虽是自由身，但身后明显有四个侍卫提剑紧随，时刻挟制两人的行动。  △两人一路往殿门走，一路嘀咕。  令羽：（蹙眉）这妖君为何要带我们回宫？  司音：（苦着脸，小声）莫非折颜这万年来得罪过他？  令羽：（沉吟）死倒不怕，就怕生不如死。这位妖君如此明目张胆，要与天族为敌，若是知道你我都是昆仑虚的人，只怕会抽筋剥皮……嗯，还不让死透了。  司音：（撇嘴）若真到那时，师兄你就聚集仙力，赐我一个痛快死法吧。  令羽：（摇头，无能为力）看到方才正门的牌匾没？此处是大紫明宫，别说仙力，我们天族弟子来此处，连剑都提不起来。也只有上神阶品才能在此处仙法不减，来去自如。  △胭脂已经换了一身轻便衣裙，从两人身边走过，身后跟着金猊兽。  △胭脂扫了司音一眼。  胭脂：小仙使？  司音：（持扇作揖）公主殿下。  胭脂：（挑眉）你怎知我是公主？  司音：（啪地打开扇子，摇了摇）如此身姿曼妙，容貌惊人的女子，又能震慑三军，随性行走于大紫明宫，不是妖族公主，又会是何人？  胭脂：（被逗笑）我还以为天族的人都高高在上，你倒是特别。  司音：（摇头）不，殿下错了。（遥对东方拱手）我家上神早就避世隐居桃林，不问世事，小仙自然也不隶属天族。  胭脂：（颔首）不是最好，父君最恨天族。（凑过来，压低声音）小仙使，你可娶妻了？  司音：（愣住）啊？  胭脂：娶了？  司音：（打了个磕巴）没。  胭脂：（脸一红）那就好。  △胭脂脚步轻快，先一步走入大殿。  △大殿外侍卫，纷纷躬身，给这位经过的公主行礼。  △公主身后的金猊兽，停住脚步，威慑地看了眼司音。  △司音尚未琢磨过来胭脂的意思。  令羽：（沉吟）这公主对你有意。  司音：啊？  令羽：我虽对男女情事无甚经验，但这数万年，每每见瑶光上神与师父说话，也是这般神态。  司音：（打了个磕巴，讪笑）师兄还真会玩笑。  第二集  2—1．妖界-大紫明宫大殿 内 夜  人：司音、令羽、胭脂、擎苍、离怨、众将、众侍卫  △大殿中，声色靡靡。  △各妖族大将，大咧咧坐在左右两列，中间腾出一条道来，直通主位。  △雾气缭绕中，大紫明宫的舞姬们，清丽者有之，淡雅者有之，妖艳者亦有之，纷纷在左右两侧宾客中，随乐起舞。  △擎苍坐在正中，远远看见两人。  擎苍：（招手）两位仙使不必客气，来。  △司音和令羽在众目睽睽中，走向正中。  擎苍：（指了指身侧两个位子）坐！  △司音和令羽坐下，想要用天族的跪坐姿势。  擎苍：（扫视两人）最烦你们这些外族人，坐便是坐，偏要跪坐？大大方方的，坐！  △司音和令羽噗通一下，全没规矩地坐了。  司音：（拱手）多谢君上盛情款待。  擎苍：（哈哈大笑）仙使无需如此客气。  △很快，两人身侧各有两个妖姬，上前为二人满酒布菜。  △司音和令羽都没面对过这些，略尴尬。  擎苍：（随口问胭脂）你二哥呢？  胭脂：（摇头）怕是还没回来。  离怨：（蹙眉）宫中养了数不清的美人，还整日流连凡间寻欢作乐，何处像个皇子。  胭脂：（帮着解释）二哥他……今日生母忌辰，怕是因为这个才没来。  △擎苍也不再多问，审视地看向令羽。  △时空过，酒过三巡。  △司音狐族特有的洒脱和风流，随着酒入腹中，也渐显现出来，她越发自由自在，给自己倒着酒，时不时与身边舞姬眉来眼去。  司音：（轻拍手）妙哉，妙哉！  舞姬：（手中红纱绕过司音，抛了个媚眼）多谢……仙使。  △胭脂在不远处，看着司音和舞姬互动，有些生气，用筷箸狠命戳菜。  擎苍：（看令羽）这位仙使？为何总不见你开口，可是不喜我大紫明宫的招待？  令羽：小仙……不善言辞，怕说得了，反倒扫了君上兴致。  擎苍：（微微一笑）怎么会？（仔细端详令羽的脸）  令羽：（被看得有些发毛）君上，小仙敬你。
                                        

                                            
                                                
                                                        上一页
 
                                                        下一页
                                                
                                                
                                                            1
 ...                                                             4
                                                            5
                                                            6
                                                            7
                                                            8
                                                            9
                                                            10
 ...                                                             20
                                                
                                            

                                    
                            

                                
                                    　　本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。
　　                                            玄幻
                                

                                    
                                        
                                            　　简要梗概：  该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。
　　详细梗概：（511字）  《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。  该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。  翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。阅读剧本正文

                                        


                                    
                                    
                                        
                                              擎苍：（也举杯，继续端详他）仙使很像本君一位故人。  令羽：（讪笑）啊……不胜荣幸。  擎苍：像极了本君已故的妻子，这大紫明宫的妖后。  △令羽僵，司音也傻住。  擎苍：（轻叹口气）方才本君一直在想，是否这是冥冥中的天意，将转世的她送回到这大紫明宫。（蹙眉）本君看到仙使那一刻，内  心百感交集，虽知仙使是个男儿身，却还想问，你……可愿嫁入大紫明宫？  △噗一声，司音口中酒全喷了出去。  令羽：（当地一声，筷箸落地）这，这——  擎苍：（冷下脸）怎么？是嫌这大紫明宫配不上你？  令羽：（结巴）不，不，是、是家父早为小仙已定下亲事……  擎苍：退掉！  令羽：小仙、小仙喜欢的从始至终，都是女子啊……  擎苍：（啪地一声，将酒杯重重放到桌上）世间情事，求得就是个情投意合，何须分什么男女！  △令羽彻底懵了。  司音：（打圆场）这，就连君上也说，世间情事，求得就是个情投意合……好歹也要先两情相悦不是？  擎苍：（起身冷笑）本君身为这妖族之主，想要立个妖后，还需与人商议吗？  △四下舞乐声停住，众人立刻跪地，寒蝉若噤。  司音：（扫了眼四周架势，干咳数声）这话，这话也不可如此说。君上且先息怒，息怒。若君上真有意，也需与我家上神打个招呼……  擎苍：（阴测测看她）折颜？  司音：（装模作样，遥对东方拱手）不错，说得正是折颜上神。  擎苍：所以，你以为自称是折颜的人，就能逃过这一劫？  司音：哪里是劫？分明是缘分（啪地一下打开扇子，猛摇着，讪笑）缘分，绝对的缘分。  △殿内更加安静。  △司音紧张地思考着，要如何能摆脱如此困局。  △突然，擎苍大笑。  擎苍：（眸光阴冷）去年天君寿辰，本君化身小使臣呈寿礼时，曾见你站在墨渊身侧，口口声声唤了句师父。所以——（起身，霸气地俯身令羽）你二人并非是折颜的仙使，而是昆  仑虚弟子！  △这一句掷地有声。  △跪地的众武将猛掀翻桌子，唰地拔出手中兵刃。  △司音一瞬闭眼，坏了。  擎苍：（眸光阴冷）带下去，分开关押！（看令羽）好好给本君想想，是想要被千刀万剐，还是乖乖做本尊的妖后！  2—2．妖界-大紫明宫大殿 外 夜  人：擎苍、胭脂、离怨、众将、众侍卫  △擎苍从大殿走出。  离怨：（低声进言）父君妖法齐天，若真看上那昆仑虚弟子，大可逼他就范，何须如此高看他，还给他想清楚的时间？  擎苍：（停住脚步）你当以为本君是为了男色？  离怨：（愣住）那——  擎苍：（看胭脂）你呢？也如此以为？  胭脂：（轻摇头，低声回话）女儿来看，父君是想找个由头羞辱昆仑虚，与天族开战。  擎苍：（赞赏地笑了）胭脂若是个男子，为父早就立你为太子了。你远胜了你大哥和二哥。  胭脂：（乖巧躬身）女儿不敢，大哥哥和二哥哥都是男人中的男人，胭脂也是学自他们罢了。  △擎苍大笑，举步离去。  离怨：（郁闷着，也摸了摸胭脂的头）幸好父君最喜欢的是你，而不是那个只会沉迷美色的废物。  胭脂：大哥，二哥他，没你想得那么坏……  离怨：（冷下脸）你为何总维护那个废物？  胭脂：（吐了吐舌头）好吧，好吧，我乖乖闭嘴。你们从小就不和，只可怜我夹在当中了。  2—3．大紫明宫-汤池 夜  人：离镜、美人 X2、小麒麟  △汤池内，传来一阵阵女人的嬉笑声。  美人：（VO）二皇子，该我来敬你了。  △一个红头发的男孩（小麒麟），偷偷掀开汤池的珠帘，跑了进去。  △红衣黑发的离镜，衣襟散乱地拿着壶酒，抱着一个美人，看了眼小麒麟。小麒麟跑过去，凑在离镜耳边悄悄说话。  离镜：（喝了口酒，似笑非笑）父君要娶昆仑虚的弟子？（冷笑）怕是，醉翁之意不在酒，而想要借此起兵造反吧。  美人：（惊呼）造反？  离镜：（柔声）嘘……不要惊慌，造不造反是他们的事，和本皇子没什么关系，和美人你就更没关系了。（说完，凑上去亲了口）  2—4．妖界-关押房 内 深夜/清晨  人：司音、宫娥 X2  △司音撑着下巴，可怜巴巴去看那一豆烛火。  司音：（自言自语）瑶光上神喜欢师父，抓我去关了，这妖君喜欢上九师兄，怎地也抓我关了？活了数万年，我青丘白浅，狐帝幺女，就是个做陪衬的命吗？  △司音打了个哈欠，脚步虚飘飘地，将自己扔到床上，裹着被子睡去。  △时空过，天亮起来。  △门被推开，两个漂亮宫娥端酒菜走入。  △司音被惊醒，猛从床上坐起。  宫娥甲：（将酒菜一样样放在桌上）仙使醒了？  司音：（茫然看一桌酒菜）这……  宫娥乙：（走过来，紧挨着司音坐下）早饭……啊，不，在天界该说是，早膳。  司音：这才睡醒？就如此丰盛？还有酒？  宫娥甲：（奇怪）宫中的人都如此，从晨起到深夜，从不断酒，尤其二皇子，整日醉生梦死，美人与酒，一样都缺不得。  宫娥乙：（靠上司音肩头）仙使是要先用膳呢，还是想先和我们谈心呢？  司音：（一身鸡皮疙瘩，从床上跳下）两位姐姐，这，在天界呢，我们晨起是要做早课的，嗯，早课。饮酒作乐还是留到日落吧？如何？  宫娥甲：（忍不住笑）饮酒作乐还挑时辰？真是无趣。  司音：（装着一本正经）规矩不能坏，两位姐姐请出吧。  △两个宫娥看司音如此，也不纠缠，笑着离去。  △司音看他们远去，长出口气。  2—5．妖界-关押房 内/外 清晨  人：胭脂、宫娥 X2  △两位宫娥走出，默默对胭脂行礼。  △胭脂笑得轻快，心情极愉悦，挥手让二人退下。  2—6．妖界-大殿 黄昏  人：擎苍、胭脂、侍卫、离怨  △擎苍端坐殿上，俯视殿中跪着的侍卫。  擎苍：继续说！  侍卫：玄鸟族还有残部两千人，逃向往生海。  擎苍：（冷笑）哦？他们倒是聪明，兵分两路，一路若水河，一路不死林，全都想逃到青丘吗？真以为去青丘就安全了？  离怨：（上前一步）父君，我这就带兵去，将他们彻底剿灭！  胭脂：（忙也上前一步）父君，女儿曾听闻若水河畔，十里桃林的主人折颜上神也曾是个天族，若是那位上神想要救玄鸟一族，怕是个大麻烦。  离怨：（看胭脂）怎么？胭脂以为你大哥我身为妖族太子，还应付不来区区一个隐居桃林的上神吗？  胭脂：（笑得清甜）大哥，妹妹不是这个意思。只是既然到了最后一步，还是要谨慎一些。  离怨：（蹙眉）你说得也不错，可也不能一直要父君出面，那我这太子还有什么用？  擎苍：胭脂说得不错，折颜虽已隐退三界，若突然有了兴致，想要管此事，你绝非他的敌手。  2—7．妖界-关押房 黄昏  人：司音、胭脂  △司音越发无聊，坐在桌畔，拼命摇着扇子。  △突然门哐当一声，被打开。  △司音吓了一跳，起身，走过去，探头看了看四周。  △有只黑色鸟儿飞来，落在司音肩头，张口，却是胭脂的声音。  胭脂：（VO）小仙使，今夜宫中无重兵，你快走。你师兄是大哥看守，我不清楚他关在何处，你先跑再说。跟着这黑鸟，出这院子一路向北，经过御花园，就能出宫。  △说完，黑鸟扑哧扑哧，飞远了。  司音：（愣住）诱我上钩？也不对，我这都阶下囚了，有何好骗得？反正留在此处也打不过人家，倒不如先去给师父报信，杀他个措手不及！  △司音收了扇子，紧随黑鸟，速速出了院。  2—8．妖界-御花园 黄昏  人：司音、离镜  △夕阳西下，御花园内燕喃莺语，花柳复苏。  △司音一副迷路的样子，站在莲池畔、假山旁，欲哭无泪。  司音：（自暴自弃）这认路的本领，活了几万年也没学会，如今可好，逃命逃到迷路……师父，小十七又给你丢人了……  △司音正焦急要如何走。  △突然，黑鸟一阵扑楞，跑了。  司音：（奇怪）诶？鸟怎么跑了？  △自水畔慢悠悠走过来个襟袍半敞，头发松松散着，眼神迷离，肩上还沾了几片花瓣的美艳男人（离镜）。  △司音立刻佯装一副在赏花的模样，略向离镜点头。  司音：此处……景色甚美，呵，甚美。  △离镜被司音美貌镇住，呆了一呆，也不回礼。  △司音摇着绸扇，风流倜傥地向前走，与他擦肩而过，却被一把拽住袖子。
                                        

                                            
                                                
                                                        上一页
 
                                                        下一页
                                                
                                                
                                                            1
 ...                                                             5
                                                            6
                                                            7
                                                            8
                                                            9
                                                            10
                                                            11
 ...                                                             20
                                                
                                            

                                    
                            

                                
                                    　　本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。
　　                                            玄幻
                                

                                    
                                        
                                            　　简要梗概：  该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。
　　详细梗概：（511字）  《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。  该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。  翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。阅读剧本正文

                                        


                                    
                                    
                                        
                                              离镜：（困惑）你这身衣裳颜色倒怪，不过也挺好看，哪里做的？  △司音愣住，一时反应不过来，眼巴巴瞅着他。  司音：青、青丘。  离镜：（拉着司音转了一圈）我还没见过这样色彩的东西，正愁父君做寿找不到合称的祝礼，这倒是个稀罕物。小兄弟便算做个人情，将这身衣裳换给我罢。  △离镜说完，便要去扒司音的衣服。  司音：（大惊）你做什么？！  离镜：（迷迷糊糊）又不是女人，怕什么？你且脱了，稍后我让人来送你一身更好的便是。  司音：不行！不行！你放手！  △离镜也不听，麻利地去解她腰带。  △司音被这大紫明宫限制，也用不上法术，只好手脚并用去推他。  △两人就在这池塘边，扭打在一处。  △眼看着，司音脚下一绊，两人双双跌入莲池……  2—9．妖界-莲池底 黄昏  人：司音、离镜、众侍卫  △两人坠入池底。  △司音闭气，想要游上去，就被离镜一把拉住。  △离镜也闭着气，指了指水面上。  △眼看着，有一群侍卫从池塘边跑过。  △司音视角，看到水面上，有一队侍卫提着长枪，打量四周。  侍卫甲：（声音遥远）方才有落水声，我没听错吧？  侍卫乙：（声音遥远）我也听着了……可没见着什么人啊？  △水底，离镜打了个手势，摇头，暗示让司音不要上去。  △司音点点，领会了精神，默默闭气，坐在水底。  侍卫：（VO）许是听错了，这几日不太平，大家都太紧张，去看看别处吧。  △一队侍卫离开。  △司音开始缺氧，鼓着脸，有些难过。  △以下是两人在水底的心理活动和水下传音，都以 VO 形式体现。  司音：（VO）坏了，此处没仙法撑着，岂不淹死……  △司音憋不住了，有些缺氧，挣扎着想要摆脱离镜，往上爬。  △离镜再次将她拽住。  离镜：（VO，在水中传音）我给你渡气。  司音：（VO，大惊）渡气？！  △司音再次想逃，突然，离镜的一只手从身后绕过来，捂住她的口鼻。  △有黑色的烟雾，慢慢绕住两人。  离镜：（VO，好笑）你以为渡气只能用口吗？我可不是断袖。  △司音被他挟持住，只能乖乖坐在水底，被他怀抱在身前，就这么被捂着口鼻，坐于水底。  △两人如此亲密姿势，都有些心猿意马。  2—10．昆仑虚-仙洞 内 黄昏  人：墨渊  △洞中如小仙府，有流水小亭，莹莹光辉，仙雾缭绕。  △正中石壁前，墨渊在盘膝打坐。  2—11．昆仑虚-仙洞 外 深夜  人：叠风  △叠风走来走去，百般纠结，看着紧闭的洞口。  2—12．妖界-莲池底 深夜  人：司音、离镜  △水面静悄悄的。  △假山旁，司音和离镜哆哆嗦嗦地坐着，冻得都不会说话了。  司音：（哆嗦）你也，也是奇怪，落水，就落水，偏不上岸。  离镜：（也哆嗦）多、多丢人……  司音：丢、丢人算什么，都、都快冻死了！  离镜：（瞥他）如此怕冷，和、和凡人似的。  司音：我、我在这儿就是个凡人，法术一个、一个都用不出。  离镜：（愣住）你、你是天族人？  司音：（颓然，拼命用手搓着胳膊）是、是啊。你呢？也是被妖君抓、抓来的男宠？  离镜：（再次愣住）男宠？  司音：生得，如此好看，难道不是吗？  △离镜忍不住，笑起来，在月色下越发美艳。  离镜：（跳起来，站直了身子，舒展开手臂，笑得很是欢快）什么男宠？我是妖君次子，这大紫明宫的二皇子，离镜。  司音：（大惊）什么？！  △司音一个趔趄，险些又栽进池塘……  △离镜一把扯了他的腕子，带到怀里抱住，才算险险救了他。  △离镜近看司音的脸，微微一怔，竟觉心跳加速。  离镜：你……究竟是何人？为何会在这大紫明宫中？  △司音被个男人如此抱住，也觉尴尬，一把推开他。  △两人尴尬对视良久，司音终于找回了镇定。  司音：（怅然，倒也洒脱）算了，既逃不走，也就不逃了。（坦然拱手，报上名号）我乃是昆仑虚墨渊上神座下十七弟子司音，被你父君抓回来的。  离镜：你就是父君带回的断袖？  司音：（被气得咧嘴）你父君看上的是我九师兄，我九师兄却并未看上你父君，算不得断袖。  离镜：那你是？  司音：顺道绑来的。（被他打量的很不自在，坦然准备束手就擒）既被你遇到，也算是我命不好，二皇子请动手吧。  离镜：（一怔，随后笑了声）动手？动手做什么？也学父君，绑你回去做皇妃吗？  司音：（脸色一变）我，我宁死不从……  离镜：（不禁一笑）玩笑罢了，我又不是断袖。你若想逃就逃吧，我从不管这种闲事。  △离镜说完，突然顿住。  △司音莫名看他。  △离镜向远处放了一道黑闪，一只黑鸟扑腾着翅膀，被他招到手上。  离镜：（端详黑鸟）这不是胭脂的分身吗？  胭脂：（VO）二哥哥……  离镜：还躲？以为二哥终日沉迷美酒佳人，妖法不济，认不出你？快收回分身吧，免得被父君发现。  △黑鸟噗地一下，化成团黑烟，消失了。  △离镜端详司音，再看看自己，两人都是一副刚从水里上来的样子，狼狈的很，偏还都都装作无所谓……  △方才那队侍卫走回，看到司音的一霎，立刻端起长枪，齐齐指向司音。  △司音的手，在身后，默默捏住了扇柄，准备拼死一搏。  离镜：（清清喉咙，冷眼扫视众人）越发没规矩了？你们眼中可还有我这个二皇子？  △众侍卫愣住，立刻单膝跪地。  侍卫头目：属下叩见二皇子！  离镜：（瞥了一眼）嗯，方才本宫在假山赏月，顺便在池塘里耍了会儿，就听你们吵吵闹闹的，很是心烦。  侍卫头目：属下，属下……  离镜：还不退下？别扰了本宫和佳人赏月。  侍卫头目：（犹豫）这……二皇子可知身旁这人是谁？  离镜：（冷哼）不就是父君带回来的仙使吗？你们以为我真只知饮酒作乐？不知道这大紫明宫发生了什么吗？！  侍卫头目：既然二皇子知道，那就应该清楚——  离镜：（厉声）清楚什么？难道我还要听你们几个训示吗？  侍卫头目：属下不敢，不敢。只是怕二皇子被他蒙蔽，放他逃离宫廷，我们就都要掉脑袋了。  离镜：父君既然看上他师兄，迟早有一日就会与昆仑虚结亲。你们今日怎么刁难他，就没想过他日结亲后，会被他怎么讨回来吗？  △众侍卫对视，也觉有道理。  离镜：（眸光冷厉）一群没脑子的废物！都给我滚！  侍卫头目：（骇住）是！是……  △众侍卫起身，讪讪退后，眼看着二皇子带着司音离去。  △离镜一把拉干酪音的手，一路前行。  离镜：（高声）贤弟，你瞧那月色如何？（悄声）原来你就是我妹妹看上的小白脸？  司音：（高声）不错……唔，不错。（悄声）二皇子此话从何而起？  △二人开始频繁低语。  离镜：（悄声）我宫中美人今日说起，我妹妹看上了一个天族小白脸。刚才那黑鸟就是胭脂分身，她既然肯为你忤逆我父君，带你逃走，看来，看上得那个人就是你了。  司音：（尴尬地咳嗽了声）二皇子一定是误会了，误会了。  离镜：（叹气）是否误会，也和我没什么关系。不过呢，既然我妹妹如此喜欢你，我总不能任你被抓回去，罪加一等。我就屈尊，亲自送你回去吧。  司音：（一愣）回去？回何处？  离镜：（好笑）自然是——哪里逃出来的，回哪里去啊。  △离镜说完，轻飘飘一搭司音的肩。  离镜：（高声调戏）贤弟方才的笑话，真是有趣！有趣的很哪！（哈哈大笑）  司音：（干笑配合）二皇子客气了。  △远处突然响起一阵钟鸣。  △离镜突然停步，看向远处。  司音：（愣住）二皇子又有何吩咐？  离镜：（沉声）你听这钟鸣，父君回宫了，快！速速送你回去！
                                        

                                            
                                                
                                                        上一页
 
                                                        下一页
                                                
                                                
                                                            1
 ...                                                             6
                                                            7
                                                            8
                                                            9
                                                            10
                                                            11
                                                            12
 ...                                                             20
                                                
                                            

                                    
                            

                                
                                    　　本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。
　　                                            玄幻
                                

                                    
                                        
                                            　　简要梗概：  该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。
　　详细梗概：（511字）  《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。  该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。  翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。阅读剧本正文

                                        


                                    
                                    
                                        
                                              △离镜说完，拉干酪音，快步离开。  2—13．大紫明宫-大殿 外 深夜  人：擎苍、胭脂、离怨、众侍卫  △擎苍兴致高昂，翻身下马。  擎苍：（看胭脂，哈哈大笑）胭脂，这次证明是你多虑了。十里桃林的折颜果然如传闻中所说，早就将伏羲琴封印在了昆仑虚。就算那些人逃到他眼前，他都不敢出手救的！哈哈！  胭脂：（心虚）是女儿多虑了。  擎苍：（拍拍胭脂的肩）为父并没有怪罪你，多虑有多虑的好处！多多历练，待与天族大战时，为父会要你披挂上阵！  胭脂：（愣了愣，旋即抱拳）女儿愿为父君领军！  擎苍：（颔首）那两个昆仑虚的弟子，让人好吃好喝伺候，只是别让人跑了。我要留着他们做人质。  离怨：是。（招来一个侍卫）你去查看一下，是否关押妥当。  侍卫甲：是。  △侍卫甲离开。  △胭脂有些心神不宁。  胭脂：（VO）不知道二哥哥和他如何了？  △侍卫乙跑上来。  侍卫乙：禀妖君，天族二皇子带着今年的恩赏来了，正在偏殿候着。  擎苍：（蹙眉）恩赏？  侍卫乙：说是天君寿辰，恩赏四海与妖界诸侯。  擎苍：（冷笑）那老东西，每次过生辰都要恩赏四海八荒！他以为本君和四海水君一样，都要对他俯首称臣吗？三十万年了！天族已经做了太久的天下之主，该换人了！（甩袖）将人给我赶出去！  离怨：是。  2—14．大紫明宫-宫门 外 深夜  人：桑籍、天兵 X4  △夜色中，桑籍被推出来，几个大红木匣也被丢出来。  △大紫明宫门砰然关上。  桑籍：（怒斥）真是岂有此理，你们可知道我是谁？我乃是天族二殿下！奉天君旨意，亲自为妖君擎苍带来了恩赏！你们竟敢将我拒之门外？！  天兵：（上前）二殿下，我看，我们还是早早回天宫，向天君禀明此事的好。  桑籍：（冷哼）走！  2—15．妖界-关押房 内 深夜  人：司音、离镜  △离镜打量四周。  离镜：（微微一笑）此处条件还不错，哪里像犯人，分明是未来亲家的待遇。  司音：（白了一眼）不许拿我九师兄消遣！  离镜：（压低声音）呦，刚救过你两次，就翻脸不认人了？  司音：若不是被你强行脱衣，也不至跌入池塘，浑身湿透。既然你是我落水的因，那你在水中救我就是果，因果循环，哪里来得谁欠谁？  离镜：（噗嗤一笑）好，好，算是我唐突了你。（看了看两人身上的湿衣服）不如这样，我唤人来送干净衣裳，今夜就在此处与你大醉一场，算是赔罪？  司音：（来了兴趣）有酒？  离镜：（丢了个得意眼神）不错，是你在昆仑虚喝不到的好酒！  △两人相视一笑，互相打了个眼色，同时瞄窗外。  △窗外人影消失。  2—16．大紫明宫-大殿 外 深夜  人：离怨、侍卫  离怨：（蹙眉）什么？二皇子和那个司音在一处喝酒？还要彻夜长谈？  侍卫：是属下亲耳听到的，他们两个还浑身湿透，说是落水了。  离怨：（想了想，冷笑）吩咐下去，不要阻拦二皇子，就让他和这个昆仑虚的仙使厮混。等我们与天族开战，正好给我个借口，向父君参他一本。  侍卫：是。  2—17．天宫-大殿 内 日  人：天君、东华、群仙（央错、连宋、桑籍、司命、东海水君、南海水君、西海水君、天枢、伽昀、北斗真君、南极仙君、紫阳真人、广寒仙子、太白金星、药王、小神仙）  △天宫空镜。  △大殿内气氛凝固。  △天君坐在大殿正中，看手中的奏折，群仙分两列站着。  △唯有东华坐在一侧喝茶。（特写，东华细细品茶）  天君：（将折子拍到书案上）妖君越来越不成体统了，连本君的恩赏都敢退回来！  东华：（若无其事，吹着杯子里的茶叶）又不是什么值钱东西。  △群仙低头，不敢笑。  天君：（尴尬看了眼东华）帝君有所不知。这一任妖君任意妄为，本君怕终有一日他会起兵造反，为祸四海。  东华：有墨渊在，天君怕什么？  天君：可那毁天灭地的神器东皇钟就在他手中啊！  △群仙纷纷色变，互相交换神色。  东华：（微抬眼，放下茶杯）那东皇钟既然是墨渊所造，墨渊也自然能压制它。墨渊都不怕，天君又怕什么呢？  天君：（长叹）当初父神将东皇钟赠与妖族，使天妖两族结盟，换了几十万年的太平。（叹口气）却没想到，今日那神器反倒成了我天族的隐患。  △天君摇头，看了看东华身侧几个空座位（特写）。  天君：天族几个分支头领又没来？  △群仙对视，不敢吭声。  △天君坐回到自己的高座上。  天君：擎苍早有反心，我天族几个分支也是连年内斗不断。如今天族是内忧外患，都凑到  一处了。（又看向东华）帝君，可有何良策？  东华：（放下茶杯，若有所思）让我想想。  △时空过，朝会已经结束，大殿上只有天君和东华。  △东华也慢悠悠起身，转身要走。  天君：（追上）帝君留步。  东华：（回头）天君有事？  天君：方才帝君说要想一个良策……不知何时能想到呢？  东华：（恍然）良策？（沉吟）良策啊，良策……（忽而一笑）天君不是早想和青丘联姻吗？此事要尽快了。  天君：（恍然）对啊，青丘！青丘狐帝和十里桃林的折颜上神又关系非浅，这一联姻，龙族、凤族和九尾狐一族的利益就不可分了。哪怕真有一场大战，胜算也会高许多。  东华：（颔首）不错。  天君：要快，对，要快！  2—18．天宫-大殿外 日  人：司命、小神仙、群仙（东海水君、南海水君、西海水君、天枢、伽昀、北斗真君、南极仙君、紫阳真人、广寒仙子、太白金星、药王）  △群仙议论纷纷，走出大殿。  仙人甲：（叹气）妖界早有反心，擎苍又是妖界不世出的一代君王。你说，（忧虑）是不是要变天了？  仙人乙：（蹙眉）谁知道呢，不过，有昆仑虚在，总能撑住吧？（叹气）那些分支头领十几万年不参与朝事了。若真要打起来，让他们出兵，怕是不肯吧？  仙人丙：（反对）我想着，那几个头领不会躲开。说到底，他们和我们才是一脉的，总不能让妖族做了天下的主人。  △群仙身后，一个羞涩的小神仙，看旁边眉清目秀的仙人。  小神仙：（好奇）这位仙友，方才大殿中坐着喝茶的那位是哪路神仙啊？我们都站着，为何唯独他坐着？为何他说什么，天君都说好？  司命：（笑）那个人啊，他是东华帝君啊。  小神仙：东华帝君？  司命：（压低声音）在几十万年前，东华帝君是天地共主，也就是这四海八荒的主人。后来四海太平，没仗打了，帝君他老人家就把位子主动让出来，才有了天君。这在人间怎么说来着，哦，对，太上皇，帝君他老人家就是这天族的太上皇。  小神仙：（张大嘴巴）多、多谢仙友告知。  司命：不客气。  小神仙：（拉住司命袖子）还不知仙友的封号？  司命：我，（挑眉，弯腰拍了拍小神仙的脸）我呢，就是东华帝君座下的司命星君。  小神仙：（惊呼）司命星君？掌管所有凡人命运的那位仙君？！好厉害！  司命：（嘿嘿一笑）承让，承让。  2—19．妖界-关押房  人：司音、离镜、胭脂  △Cut 司音紧闭的双眸。  日△镜头拉远，司音换了身衣衫，早已趴在桌畔，酒醉不醒。  △离镜也是深醉，斜靠在桌畔，一瞬不瞬盯着司音看，一杯杯轻啜酒。  △胭脂提裙，紧张跑进来，看到离镜一怔。  胭脂：二哥哥？  离镜：（瞥了眼）回来了？  胭脂：二哥哥怎在此处吃酒？  离镜：（迷迷糊糊回头，继续看司音）这天族小仙生得真是好，难怪被你瞧上。  胭脂：（窘迫）二哥哥误会了。  离镜：（悠悠笑）你二哥我久经风月，怎会看不出你是不是对他动情了？  胭脂：（轻叹）可他是昆仑虚弟子。  离镜：（轻笑）昆仑虚又如何？若是喜欢，还管他师从何人？  胭脂：（踌躇）父君总有一日要起兵反叛，到时我们和昆仑虚就是敌人了。  离镜：（微微颔首）不用你说我也知道。还说什么要娶人家弟子做妖后，完全就是个幌子，父君这是按耐不住，想要趁机起兵造反了。  胭脂：嗯。  离镜：（细细端详司音）可我对起兵并没什么兴趣。  胭脂：（惊喜）当真？那……
                                        

                                            
                                                
                                                        上一页
 
                                                        下一页
                                                
                                                
                                                            1
 ...                                                             7
                                                            8
                                                            9
                                                            10
                                                            11
                                                            12
                                                            13
 ...                                                             20
                                                
                                            

                                    
                            

                                
                                    　　本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。
　　                                            玄幻
                                

                                    
                                        
                                            　　简要梗概：  该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。
　　详细梗概：（511字）  《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。  该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。  翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。阅读剧本正文

                                        


                                    
                                    
                                        
                                              离镜：有话就直说，何时对我学会“欲言又止”这种东西了。  胭脂：（踌躇）既然二哥哥也不赞成起兵，不如帮我救他出去。  离镜：（笑）真动心了？来，（招手，胭脂凑过去，他低语）我妖族人选择所爱的人，向来都是一眼就定终身。既然你真瞧上他了，还救他做什么？不如将他关起来，逼他就范来得省事。  △胭脂登时脸红。  胭脂：（摇头）不，不，这会惹恼父君，将他杀了的！  离镜：（醉醺醺起身）放心，父君不会杀他。他既然是人质，此时就是安全的。（瞥司音）  这小子被我灌了不少酒，这一醉至少要睡个十天半月，你我且谋划谋划，如何将你心上人送出去。  胭脂：（惊喜）二哥哥真会帮我？  离镜：（伸懒腰）帮你倒是顺便的。我呢，（深看一眼司音）和他很投缘，也不愿他死在这大紫明宫里。  2—20．青丘-狐狸洞 内 日  人：白浅爹、白浅娘、白真、白奕、婴儿  △突然一声婴儿啼哭。  △白浅爹与娘欣喜起身，白奕抱着个婴儿快步走出。  白奕：阿娘，生了，生了，是个女儿。  白浅娘：（忙接过）太好了，我生了这么多儿子，就小五一个女孩，还去了昆仑虚。如今这狐狸洞终于有另一个女娃娃了！  白真：（笑嘻嘻）恭喜二哥，喜得贵女。  白奕：（严肃蹙眉）生了十日，才从她娘肚子里出来，日后也一定不是个省心的孩子，该不会比小五还调皮吧？  白浅娘：（白了白奕一眼）像小五不是挺好？（仔细看婴儿，欣喜地指给白浅爹看）你看，这孩子额头有个红色胎记，你看，像什么？  △众人围上去看。  白真：像凤尾花啊。  白浅娘：对，对，就是像凤尾花。（看白奕）娘替你给她取个名字，白凤九？如何？  白奕：（沉吟）白凤九？（点点头）听阿娘的，就叫白凤九。  白浅娘：（笑着低头逗婴儿）那就叫你这小狐狸凤九了，九儿啊九儿，你还有个姑姑在昆仑虚学艺，日后她出师归来，见到你一定会欢喜的。（不舍地递给白奕）抱出去，给青丘子民看看吧，这便是我青丘刚才降生的小帝姬。  白奕：是。  2—21．青丘-狐狸洞 外 日  人：白奕、小仙们  △白奕一脸严肃，单手抱着婴儿走出来。  白奕：（沉声）这便是青丘孙儿辈的第一位公主，白凤九。  △四下里焦急等待的小仙们立刻大喜过望，纷纷下跪。  众仙：（齐声）恭贺狐帝喜得长孙儿！恭贺二殿下喜得小公主！  2—22．妖界-关押房 日  人：司音、离镜  △司音在床榻上，睡得很是惬意。  △离镜沉默立在床旁，出神地看着司音的眉眼，显已动情。  2—23．大紫明宫-莲池畔 日  人：离镜、美人  △离镜坐在莲池畔的栏杆上，身边的美人柔若无骨靠上来。  美人：二皇子怎么忽然喜欢赏荷了？每日都要来这莲池几次。  离镜：（含笑，捏了捏美人的腰）偶尔风雅风雅，不好吗？  美人：（轻笑）怎样都好，臣妾倒宁可二皇子日日赏荷，也不愿二皇子去凡间寻花问柳，找那些凡人消遣。  △离镜撩开美人的长发，吻上她的脖颈。  △Insert 离镜在水底，将司音环抱在胸前的画面。  △离镜猛睁眼，一把推开美人。  2—24．昆仑虚-大殿 日  人：叠风、子阑、二师兄、众师兄  △众人神色焦急。  叠风：九师弟和小十七已经失踪七八天了，究竟去了何处？  子阑：（冷哼）就会惹祸，这次连九师兄都连累了！  叠风：（瞪了子阑一眼）你就不怕他们出事？  子阑：（愣了愣，有些犹豫，露出了担心的神情）十七他……那么会花言巧语的一个人，怎么会出事。（摇头）不会，不会，她定是拐了九师兄出去偷酒吃了。  二师兄：（安慰）大师兄也不必忧心，九师弟和十七素来关系最好，平日里也喜好去凡间耍上几日，摆个摊，算个卦，消遣消遣。说不定明日就回来了。  师兄甲：（附和）是啊，那瑶光上神上次与师父一战惨败，应该不会再为难我们昆仑虚的人了。除了瑶光上神，我们昆仑虚也没得罪过人，退一步说，就算是遇到什么麻烦，十七也不会吃亏的。  叠风：（沉吟）我倒不忧心他们在何处吃亏，而是——  二师兄：而是什么？  叠风：师父闭关前曾说过，十七飞升上仙的天劫就在这几日。他虽学艺两万年了，可根本推演不出自己的天劫会在何时何地落下，倘若就在这几日……就是大麻烦了！  子阑：（猛起身）天劫？！  二师兄：（蹙眉）飞升天劫？十七若真在这几日遭天劫，哪怕有九师弟相助，也很凶险啊。  叠风：（起身）不能再等了，二师弟你留在昆仑虚，等师父出关，将此事告知他老人家。我和几位师弟去四处找找，说不定能撞见他们。  二师兄：是。  子阑：（急切地拽住叠风袖子）我也去！大师兄带着我！  叠风：知道担心了？  子阑：（急得跳脚）大师兄就别损我了！快！快走！天劫可耽搁不得！  2—25．妖界-关押房 外 夜  人：司音、众宫娥  △深夜，司音伸着懒腰，从房间走出来。  司音：（揉太阳穴，自言自语）这妖界的酒好是真好，酒劲也忒大了些……  △四周一众宫娥齐齐躬身。  众宫娥：（齐声）仙使。  司音：（惊讶）众位这是？  宫娥甲：（微微一笑）二皇子交待我等在此处候着，待仙使睡醒，迎仙使前往汤池。  司音：（更是惊讶）汤池？  2—26．妖界-汤池夜  人：司音、离镜、离怨、众宫娥  △大殿中的汤池，弥漫着水雾。  △司音独自走入，打量四周，很快就看到离镜穿着红色长袍，衣衫不整地在池边，翘着二郎腿吃葡萄，身畔几个美人簇拥着。  离镜：（笑着揶揄）醒了？  司音：（讪讪）醒了。  离镜：可知你睡了多久？  司音：数个时辰？  离镜：整整十日，多半个时辰。  司音：（惊愕）十日？！  离镜：（耸肩）不错，你将我宫中陈酿尽数喝完，也多亏是我在你身旁，给你喂了我大紫明宫独有的解酒药，否则后果不堪设想啊，不堪设想。  司音：（急切）我九师兄如何了？这十日他可还好？  离镜：（开始掰着手指头数）撞了三回柱子，割了两回腕子，吞了四块金子，投湖两趟，听说近日又开始绝食了。  司音：什么？！ 你说什么？  离镜：（摇头一叹）我父君年轻时，也算是妖界第一好儿郎，你说说看，他怎入不了你九师兄的眼呢？  司音：废话，我九师兄又不是断袖！（急得挽了离镜的腕子，就要出去）你我也算同生共死过，就当我求你，快带我去见他。  离镜：（反手拉住司音的手，又扯他跌坐在卧榻上）听我说完。  司音：（脸色发白）还有什么？  离镜：婚期定在下月初三，不管你九师兄答应不答应，喜帖已经发出去了。  司音：啊？婚期？  离镜：（颔首）不错，所以大婚日前，哪个都见不到你九师兄。  司音：（愣愣地瞅他）你也见不到？  离镜：我可以，你不行。  △司音魂不守舍，心神不定。  △在安静中，离镜突然伸手，将司音拉入自己怀中，就势压在卧榻上。  司音：（大惊）你做什么？！  离镜：（柔声）嘘——  △离镜的手，在司音背后一点，将她定住。  △此时，离怨已大跨步走入汤池，见到这一幕，蹙眉。  离怨：（斥责）荒唐！父君的人质，你也敢下手？  离镜：（回眸，艳丽一笑）为何不敢？  离怨：（冷哼）你有一日死在床上我都不会管，但这个人不行！  离镜：（搂着司音的腰，口吻愈发轻浮）左右不过是个小仙使，诱饵罢了。你们想要要挟墨渊，一个令羽够了，这个留给我。  离怨：（气得冷哼）你！若不是父君觉得欠了你们母子，早就将你这废物赶出宫了！如今倒好，还搞上断袖了！  离镜：（装着喝醉）断袖？我看他分明就是墨渊藏在昆仑虚中的女弟子，假扮的男人。（瞥了眼离怨）大哥也不必如此喝斥。说到底，我越是耽于酒色，你越是高兴，不是吗？  △离镜说完，做亲密状，凑近司音嘴唇。  离镜：（低语）美人，说实话，你是女的对不对？你这女扮男装的仙法要怎么破解呢？  离怨：（被戳破心思，先是一愣，后气得咬牙）好！好！你且逍遥，等我们与天族彻底撕破脸，看你怎么办！  △离怨挥袖离去。  △离镜和司音对视竟都有些尴尬，离镜情不自禁，慢慢地靠近，仔细看他。  离镜：（蹙眉）告诉我，你是不是女人？  △司音浑身不能动，只能眨着眼睛，拼命看着他。
                                        

                                            
                                                
                                                        上一页
 
                                                        下一页
                                                
                                                
                                                            1
 ...                                                             8
                                                            9
                                                            10
                                                            11
                                                            12
                                                            13
                                                            14
 ...                                                             20
                                                
                                            

                                    
                            

                                
                                    　　本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。
　　                                            玄幻
                                

                                    
                                        
                                            　　简要梗概：  该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。
　　详细梗概：（511字）  《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。  该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。  翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。阅读剧本正文

                                        


                                    
                                    
                                        
                                              司音：（VO）他不会真看破我法术了吧？  △半晌，离镜长出口气，松开了司音，解开定身术。  司音：（猛推开他）你——  离镜：（掩饰地笑笑）做戏罢了。  司音：（脸红）那也不能如此啊，（嘀咕）该不是你和你父君一样，喜欢男人吧？  离镜：（坐直身子，转开尴尬话题）好了，不逗你了，断什么袖，我这一宫美人可都是女人。你还真以为我父君看上得是你师兄？他是想借你二人引来墨渊，大战一场。你师兄也没什么割腕投湖的，绝食倒是真，他可没你这么心宽，一醉就是十日。他这几日早有自我了断的念头了。  司音：你……你说得可都是真的？  离镜：（点头）如今发出去喜帖，就是为了羞辱昆仑虚。若墨渊来了，能救出你们还好说。  若连墨渊都救不出你们，你和你那位师兄一定会被抽筋拔骨，示威天族。  司音：（沉吟）这天上地下，还没人能胜过我师父。  离镜：（咧嘴笑）还真有信心啊？  司音：我师父是天族战神，这可不是什么虚名。  离镜：（打量司音）不管你师父能不能胜过我父君，都不能这么干等着，什么都不做。我  呢，一来与你很投缘，不想见你真就在大紫明宫丢了性命，二来对大战没什么兴趣，也不想两族开战，生灵涂炭。（轻声）你先静候几日，我已做了安排，二月初三前就送你们出宫，如何？  司音：（惊讶）你要帮我逃走？  离镜：（挑眉）不信我？  司音：（蹙眉）为何要帮我？  离镜：不是说了吗？自见你就觉得投缘，你不认我这个哥哥，我却偏是要认你这个弟弟。  △司音凝视离镜，离镜毫不躲避，回视司音。  司音：（破釜沉舟）好！无论日后天族与妖族如何，你我既有缘，就先做几日兄弟！  △离镜笑着，拍了拍司音的肩。  离镜：跟我来。  △离镜挽干酪音的手腕，带他到身后书案处，指着案台上的纸笔。  离镜：你若对你师兄有什么话，也好好写清，我今晚帮你带过去叫他放宽心。  司音：（拿起笔）好。  离镜：（装作无意）哦，对，有件事想问问你。  司音：（回看他）二皇子请说？  离镜：我那妹妹胭脂是真看上你了，不如将她与你一道送出去？你替我好生照料她后半生，如何？  司音：（结巴）这，这，我这一介粗人，实在配不上公主殿下……  离镜：（审视）你是看不上我妹妹，还是真没兴趣？  司音：（咳嗽了声，更尴尬了）是真……没兴趣。  离镜：（点点头）那我就信你说的，你既然无意，我也不会委屈我妹妹。（指着纸）写吧。  司音：（右手提笔，左手挽住衣袖）好！  △司音低头写字。  △离镜看着司音的侧脸出神。  2—27．寝殿 夜  人：离镜、令羽  △令羽盘膝坐在床上，嘴唇苍白，显已十分虚弱。  离镜：（慢悠悠走入，随手从桌上挑拣水果吃，就势放下一封信）床上坐着的那位仙使，这是你师弟的信，快看完，我好带走。  △令羽肩膀一抖，缓缓睁开眼。  △令羽视角，模糊的视线里，是纨绔神态的离镜。  2—28．寝殿 外 夜  人：离镜、胭脂  △寝殿外，重兵把守。  △离镜走出，胭脂从黑暗处出现，跟上离镜的脚步。  离镜：（头也没回）可办妥了？  胭脂：嗯。  离镜：（惆怅）父君这次广发喜帖，羞辱昆仑虚，就是下了决心要叛乱。（叹气）若真放司音离开大紫明宫，日后再见可就难了。  胭脂：（还以为离镜说的是她，自顾自作答）二哥哥放心。我身为妖族公主，是不可能嫁到昆仑虚的，也没什么舍不舍得。  离镜：（神情复杂）说得不错……他是昆仑虚的人，而我们是这大紫明宫的人，是不可能在一起的。  2—29．昆仑虚-仙洞 内 梦境  人：司音、墨渊  △梦中，司音坐在洞中石凳上，对着盘膝打坐的墨渊絮絮叨叨。  司音：（嗑瓜子）师父，今日十七才晓得，那妖君困住我与九师兄，是想邀你大战一场。我这心里头总有些忐忑，既觉得师父来了，就一定能将我们救出去，又怕师父来了，中了这妖君的计……  △司音停下来，郁闷看墨渊。  △墨渊一动不动，继续打坐。  司音：（继续嗑瓜子）不过，师父是战神，怎会败给区区一个小妖君？（长叹）那我是自己逃呢？还是等师父来救呢？（再叹气）  墨渊：（突然出声）你在妖界？  △司音未料墨渊开口，险些从石凳上栽下来。  墨渊：（缓缓睁眼，看司音）你在妖界？  △这一霎那，墨渊体内的魂魄开始震荡，周身仙气不断翻滚。  △墨渊的眼神不再冷静，而有着让人惊骇的冰冷，仿佛变了一个人。  2—30．妖界-关押房 深夜  人：司音、离镜  △司音大汗淋漓，猛从床上坐起。  司音：（抱着锦被出神，揉了揉头发）在这妖界呆久了，人也糊涂了。  △司音扔下锦被，想要下床喝口凉水压惊。  △不料撩开帐子，却见离镜着了件白袍，悄无声息立在床头，炯炯地将他望着。  △司音惊得一躲，从床上滚了下去，被摔得龇牙咧嘴，手撑地，改趴为坐。  司音：（抱怨看他）你……是睡不着，来寻我解闷吗？  离镜：（缓缓蹲下）阿音，我说与你一个秘密，你想不想听。  司音：（蹙眉）这酒气……又喝了多少？  离镜：（一眨不眨看他）你究竟想不想听？  司音：（清了清喉咙）既是兄弟，就是用来排忧解难的，说吧。  离镜：（竟有些羞涩）阿音，我喜欢你。  司音：（大惊）啊？  △离镜借着酒劲，伸手去剥司音衣裳。  司音：（大喊）你怎么又脱我衣服？！  △司音死命护着前襟，与他扭打在一处。  离镜：（恼怒）你既已默许，又为何要这么扭捏？  司音：谁默许你了？！  △离镜也不废话，手腿并用，压了上去。  △司音忍无可忍，一个手刀砍在他颈后天柱穴。  △离镜眼前一黑，昏了，重重压在司音肚子上，从头到脚的酒气。  司音：（郁闷推开离镜）大半夜发什么酒疯。  △司音将被子裹住他，推到床脚。  △司音本想翻身去睡，可又不放心，仔细给离镜裹紧了被子，手碰到离镜脸的时候，突然停住，随后不好意思地将离镜猛推开，踢了一脚解气。  2—31．天宫-太晨宫书房 内  人：东华、司命清晨△特写，一张大红喜帖。  △东华捏着张大红喜帖，似笑非笑地丢到桌上。  东华：擎苍竟然敢公然羞辱昆仑虚，以墨渊的性子绝忍不了，看来擎苍这次是必反了。（看司命）你去暗中探一探大紫明宫的情况，尤其擎苍那几个皇子公主。  司命：是。  2—32．昆仑虚-大殿 清晨  人：墨渊、二师兄、众留守师弟  △二师兄猛一拍桌子，气得站起身。  二师兄：欺人太甚！竟敢绑走我昆仑虚的弟子，还广发喜帖，羞辱我师尊！  师弟甲：不错！妖界太过欺人！  师弟乙：二师兄，如今师父闭关，大师兄又带人去凡间寻人，这昆仑虚只剩你能做主了，你说句话，师兄弟们就一起杀去妖界，将九师弟和小十七救出来！  二师兄：（蹙眉）不能如此草率！  △门外，有个高大身影走入大殿，竟是提前出关的墨渊。  △墨渊背对着门外日光，表情无甚波澜，但莫名就带来巨大的威慑力。  △众人意外，齐齐起身，拱手行礼。  众人：师父！  二师兄：（上前一步，拱手进言）师父，九师弟和小十七被妖君擎苍绑走不说，那妖君竟还广发喜帖，说是要迎娶九师弟为妖后，以此羞辱我昆仑虚！  墨渊：（淡淡颔首）为师方才听到了。  二师兄：我等方才商议，要亲去大紫明宫将人抢回来。  墨渊：我一人即可，毕竟妖族尚未对天族公然宣战，不宜如此劳师动众，（看二师兄）你速速召回叠风，待我归来，立刻封山，不得再有任何人出入昆仑虚。  △众人听到封山，皆是一怔，互相对视。  二师兄：是！  2—33．关押房 日  人：司音、离镜  △时空过，日光透过窗户照进来，落在床上。  △离镜裹着被子睡在床脚，睡在床头的司音缩成一团也在沉睡。
                                        

                                            
                                                
                                                        上一页
 
                                                        下一页
                                                
                                                
                                                            1
 ...                                                             9
                                                            10
                                                            11
                                                            12
                                                            13
                                                            14
                                                            15
 ...                                                             20
                                                
                                            

                                    
                            

                                
                                    　　本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。
　　                                            玄幻
                                

                                    
                                        
                                            　　简要梗概：  该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。
　　详细梗概：（511字）  《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。  该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。  翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。阅读剧本正文

                                        


                                    
                                    
                                        
                                              △被日光找到眼睛，离镜渐醒来，他可怜兮兮地裹着那床被子，晃悠着坐起来，推了推司音。  离镜：（揉着后脖颈）我怎么睡在你这里？  △司音迷糊着坐起。  司音：（没好气）你昨夜喝了酒，三更跑到我房里，说喜欢我。  △离镜抓头发的手僵在半空中，脸色乍青乍白，衬着那鸟巢似的一捧乱发。  离镜：（结结巴巴）我，我不是断袖。我，我若是那个，又怎么会把，把亲妹妹说与你当媳妇？  司音：（拢了拢衣襟，向后避了避）嗯，你不是个断袖。  △离镜看到司音拢衣襟的动作，深受刺激。  离镜：（抬起右手来指着司音）你，你这么，分明，分明是怕被我占了便宜的神态。  司音：（呆了呆，脸红了）嗯，你昨夜确实差点扒了我的衣服。  离镜：（大惊失色）你，你血口喷人！  司音：（没好气）你都脱我两次衣服了，还说我血口喷人？  离镜：（怔忪）我……真脱了？  △司音瞪了他一眼。  △离镜惊惶地拿起自己的衣服，想下床，却一个不慎，滚了下去。  2—34．妖界-御花园 日  人：司音、胭脂、离镜  △司音独自坐在池塘边，看着那一池莲荷，苦闷地嗑瓜子。  △胭脂匆匆而来。  胭脂：小仙使？  司音：（神色恹恹）公主殿下？  胭脂：你可见过我二皇兄？  司音：呃，二皇子，二皇子他昨夜酒醉，在我房中睡了一晚。  胭脂：后来呢？  司音：后来？就走了。  胭脂：（蹙眉）不知又去何处喝花酒了。仙使可是和二哥哥起了争执？以往你两个人都像是双生子一般，日日形影不离的。  司音：（尴尬笑笑）有何嫌隙？从无嫌隙。  胭脂：（颔首，压低声音，凑过去）就在这几日，我与二哥哥已做好安排，将你们送走。  司音：（恍然，感激拱手）多谢殿下。  胭脂：（轻摇头）你不必谢我，我妖族人做事素来只为自己……我，我……罢了，你慢慢赏荷罢！（脸红离去）  △司音愣住，发现这公主真是对自己动了情，苦笑摇头。  司音：（轻叹，自言自语）可惜，我也是个女儿家，如何能成全你一片真心？  △镜头一转，假山后。  △离镜失魂落魄地抱着膝盖，坐在石洞里，透过假山缝隙去看司音。  离镜：（自言自语）我到底怎么了？为何总将他看成女子？  △离镜颓废地闭上眼，靠上石壁。  2—35．大紫明宫-云端 日  人：墨渊、众侍卫  △墨渊站在云上，冷眼看下面的大紫明宫。  △随即，墨渊身形消失。  2—36．妖界-寝殿 日  人：墨渊、令羽、众侍卫  △令羽盘膝而坐。  △外边传来一阵兵器相斗声响，很快，就平息下来。  △令羽疑惑，睁眼，看到墨渊提剑走入。  令羽：（猛地扑向床下，半跌半跪）师父！不孝徒，不孝徒（哽咽）连累你了！  △墨渊一把拉起令羽。  令羽：（还要再跪）不孝徒，不孝徒（哽咽）连累你了！  墨渊：何来连累？为师可曾怕过何人？  2—37．妖界-寝殿 外 日  人：离怨、众侍卫  △一地狼藉，全是侍卫尸体。  △离怨带着众侍卫赶来，大惊失色。  离怨：（指着一个侍卫）快！堵住各处出口，你快去禀奏父君！  2—38．妖界-御花园 日  人：司音、墨渊、令羽、离怨、离镜、众侍卫  △司音颓然，继续嗑瓜子。  △突然，一双脚出现在司音面前。  △司音抬头，看到墨渊站在自己面前，身后跟着很憔悴的令羽。  △这一眼，司音被惊住，一个瓜子壳儿卡在喉咙口，憋得满面青紫。  △墨渊皱着眉头将司音打量一番，过来帮司音拍了拍后背。  △司音咳出瓜子皮，跳起来，激动地猛抱住墨渊的腰。  司音：（红了眼眶）师父！我就知道你会来！  △墨渊怔了怔，也反手抱住司音，紧紧扣住她的腰。  △Cut 假山后，离镜猛站起来，紧攥住面前的石壁。  墨渊：（语气淡淡，松开她）不错，令羽瘦了一圈，小十七你倒是胖了一圈，算来也不见得是我们吃亏。  司音：（一抹眼泪）九师兄没事就好。  墨渊：（忍不住笑起来，摸摸司音的头）走了，今日仇怨，日后再算。如今还不是与妖界开战的时候。  司音：（忙不迭颔首）好，好。走，走，我早就呆不下去了！  △墨渊拉干酪音的手。  △不远处，离怨提剑，带着一众侍卫赶到，将他们围在当中。  离怨：（怒斥）来者何人，竟敢擅闯大紫明宫！  △话音未落，一圈巨大仙气震荡开，将离怨与众侍卫掀翻在地，离怨张口欲骂，捂住胸口，喷出一口鲜血。  △墨渊看都懒得看那一地狼藉，提剑离开。  △司音扶着令羽，紧随其后。  △离镜从假山后跑出，越过受伤众人，仓惶追上。  第三集  3—1．妖界-大紫明宫大殿前 日  人：司音、墨渊、擎苍、令羽、众侍卫  △墨渊与司音走到大殿门口。  △擎苍拿了方画戟，立在大殿当中，身后堵满了妖界兵将。  △墨渊脚步慢下来，伸臂将司音和令羽挡到身后。  墨渊：（低声）退后。  擎苍：墨渊，我们也有十几万年没见了。今日你现身大紫明宫，可是忘了两族盟约？  墨渊：（冷笑）我是顾及天族与妖族的情谊，不想与你兵戎相见，将我两个徒弟带回去就算了。没想到，你竟还敢挡我去路？  擎苍：（哈哈大笑）本君将他们绑回来，就是为了将你引来与我大战一场！  △墨渊缓缓抬起手中剑，剑尖直指擎苍。  墨渊：擎苍，我墨渊想走的路，还从没有人敢拦。  擎苍：那我今日就试试，你这十几万年没拿起来的轩辕剑，可是已经生了锈！  △墨渊说完，提剑就战。  △大殿内一时白光黑光交汇，不断有兵将冲上去，根本不堪一击，不停被墨渊的剑气震飞、震死。  △刀光剑影，杀声震天。（环境音渐去，此处只有激烈音乐和激战画面）  △擎苍手持方画戟，在墨渊的剑气下，不断后退、后退。  擎苍：（睚眦俱裂）墨渊！你不顾两族盟约，屠我大紫明宫，不怕天君降罪？！  墨渊：既动了刀剑，哪来这么多废话！  △墨渊剑压住擎苍方画戟，向前疾走数步。  △司音扶着令羽，跟随墨渊脚步，在尸骸遍地中，甚是心惊地看着一地鲜血，跟着墨渊一路走到宫门口。  △墨渊突然仙法大振。  △四周再次围攻而上的兵将尽数震飞。  △擎苍眼看着自己死伤无数。  擎苍：（怒吼）找死！  △擎苍反手一挥，眼看方画戟就要砍到司音。  △墨渊猛回头。  △一道红影扑上去，抱着司音滚出去老远，狠狠撞上了柱子。  司音：（挣扎着起身）离镜？！  离镜：（紧转着司音的领口，低声催促）快走！他有东皇钟，你和你师父讨不到便宜！快走！  △离镜一把推开司音。  △司音仓惶数步，还想上前，被墨渊一把从后搂住腰。  墨渊：走！  △墨渊带着司音和令羽飞身而去。  擎苍：（大吼）墨渊！休想走！  △瞬间黑色方画戟被从身后掷出，如一道黑色闪电劈向墨渊，墨渊头也没回，反手一剑，就将方画戟挡住。  △铮然一声巨响，方画戟跌落地面，狠狠扎入石砖当中，震裂一地石砖。
                                        

                                            
                                                
                                                        上一页
 
                                                        下一页
                                                
                                                
                                                            1
 ...                                                             10
                                                            11
                                                            12
                                                            13
                                                            14
                                                            15
                                                            16
 ...                                                             20
                                                
                                            

                                    
                            

                                
                                    　　本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。
　　                                            玄幻
                                

                                    
                                        
                                            　　简要梗概：  该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。
　　详细梗概：（511字）  《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。  该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。  翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。阅读剧本正文

                                        


                                    
                                    
                                        
                                              △Cut 云上，司音落在墨渊脚边，在云上紧张地回看大紫明宫。  △司音视角，擎苍站在方画戟旁，在暗红的一滩血泊中，目眦欲裂。  △Cut 擎苍，转身大步走入大殿，拎起离镜就是一掌。  离镜：（再次撞上石柱，却捂着胸口冷笑）打死我吧。  擎苍：（攥住离镜领口）小畜生！你以为我不想杀了你？！  离镜：（嘲笑）我当然知道你想杀了我。（压低声音）自然也知道，你为什么不会杀死我。  △擎苍猛抽了离镜一巴掌，将他丢向一旁。  擎苍：（怒斥）别忘了，是谁给你无上荣华！（对身后）来人！将二皇子关入地牢！没我的  手谕，谁都不许放了他！  △身后，悄无声息。  离镜：（哈哈大笑）这里哪有什么人？不都被墨渊杀了吗？  擎苍：（大步上前，亲手拽起离镜）那本君就亲自把你扔进去！  3—2.昆仑虚-大殿外 日  人：墨渊、司音、令羽、众师兄  △墨渊与司音落地。  众师兄：（抱剑躬身）师尊！  △墨渊将怀中令羽扔给叠风。  墨渊：（匆匆吩咐）封山！  众师兄：（肃穆）是！  △墨渊一把攥住司音的腕子，急急向内而去。  3—3．昆仑虚-莲花池 日  人：墨渊、司音  △天空突然开始乌云密布，暗如深夜。  △司音被吓住，仰头看天。  墨渊：（蹙眉）快走！  △墨渊说话间，脚步越发快。  △一道闪电劈下来，二人身后，池塘内的金莲突然绽放，涌现金光。  3—4．昆仑虚-炼丹房 日  人：墨渊、司音  司音：（愣住）师父，这不是炼丹房吗？  △墨渊二话不说，一个劈手便将司音敲昏。  △司音软软倒下，被墨渊单手搂在胸前，打开炼丹炉，将司音塞进去。  △一道惊天霹雳，撕裂黑漆漆的天空……  △特写，墨渊看向房外的目光，镇定而又坦然。  3—5．昆仑虚-炼丹炉 内 日  人：司音  △司音蜷缩着身子，慢慢醒来，在漆黑一片中摸着四处。  司音：（小心翼翼）师父？  △耳边，除了炉外的雷鸣，没有任何声响。  司音：（忏悔）师父，十七知错了，都是十七骗九师兄下山，害他被擎苍劫走……  △突然，一道天雷巨响，震得炉子剧烈晃动。  司音：（傻住）天，天雷……  △轰轰的天雷震得司音头脑一片空白。  △紧接着，又是一道天雷，比先前的更大，炉子晃得更猛烈了，落了司音满头满脸的灰。  司音：是天劫！！（猛惊醒，扑到炉壁大喊）师父！师父！放我出去！快放我出去！这是天劫！师父！  3—6．昆仑虚-炼丹房 日  人：墨渊、司音、少年夜华  △墨渊身形一晃，险些昏倒，幸好用轩辕剑撑着身体。  △炼丹炉内，司音仍旧不停用拳头砸着炼丹炉，失声痛哭。  司音：（VO）师父！师父！是徒儿的天劫，你不能受啊！  △刹那间，他身体里的元神晃了晃，突然，地面上出现了两道人影。  （一个是墨渊，另一个就是少年夜华）  △少年夜华，周身带着淡淡的金光，出现在墨渊身后。  司音：（VO，大哭）师父！放我出去！师父……求你了，求你放我出去！  △紧接着，又是一道刺眼的闪电砸下。  △整个炼丹房都开始震动，仿佛地震一般，墨渊用尽最后一分力气，举剑挡下砸向炼丹炉的天雷。  △墨渊一口鲜血喷出，染尽炼丹炉。  3—7．昆仑虚-炼丹炉 内 夜  人：司音  △司音哭昏在炼丹炉内，浑身都脏乎乎的，脸上也是炉灰。  △突然，炼丹炉门被打开，月光照进来，照到司音。  △司音猛惊醒。  司音：（挣扎着爬出去）师父！  3—8．昆仑虚-炼丹房 日  人：司音、叠风  △叠风拉住司音的手臂，将她从炉内拉出。  叠风：（用袖子替司音抹干净脸）十七啊，昨日师父站在这炉子旁边生生为你受了三道天雷，你以后还是好生学些本事罢。下回飞升上神，却再让师父帮你历劫，就不好了。  司音：（惊慌失措，拉住叠风的袖子）师父呢？！  叠风：已经闭关修养去了。（叹气）师父去妖界救你们之前，就急急将我们召回来，说是要封山，我还说是什么事，原来他老人家早就做了为你受天雷的打算，怕妖界人来寻仇，他闭关，我们又打不过，索性先封山算了。  △叠风絮絮叨叨，司音愣愣立着。  △突然，司音如被惊醒，失魂落魄地跑了出去。  3—9．昆仑虚-仙洞 外/内 夜  人：司音、少年夜华、墨渊  △司音跪在洞外，一把鼻涕一把泪。  司音：（抽泣）师父，你是不是伤得很重？你这个伤势还修不修养得好？徒弟实在是个混账，成天带累你，学了两万年，连天劫的日子都算不出……（大哭）师父你快出来吧，十七将自己炖了给你煮汤！  △Cut 洞内。  △墨渊纹丝不动，闭眸打坐。  △整个仙洞内，都回荡着洞外司音的哭声。  △墨渊微微蹙眉，神情很是痛苦，一道血缓缓从唇边流下。  △一道金光，少年夜华的影子出现在洞中，手臂上也绑了白布（受了伤）。  少年夜华：（VO）他伤势极重，你若再哭下去，怕就真要走火入魔了。真是个笨狐狸。  △可惜，任何人都听不到少年夜华的声音。  3—10．昆仑虚-莲池畔 夜  人：叠风、少年夜  华△叠风走到莲池旁，看到金莲叶子枯黄，掉了几片花瓣。  叠风：（惊讶）这金莲从我来昆仑虚就一直没枯过，这是怎么了？（探身过去，捡起一片花瓣，自言自语）真不愧是师父日夜养护的金莲，竟如此有灵性？连师父受重伤也知道吗？  △少年夜华的影子，走到金莲中，消失无踪。  3—11．妖界-大紫明宫 夜  人：胭脂、众宫娥侍卫  △胭脂走到大紫明宫前，看到一地狼藉，登时愣住。  △众侍卫在远处整理废墟。  △两宫娥行色匆匆，从胭脂身畔走过。  二宫娥：（齐齐行礼）公主殿下。  胭脂：（一把拽住其一）出什么事了？可与两位仙使有关？  宫娥：（轻声）回公主，昆仑虚那位战神昨日潜入宫中，与妖君大战一场，劫走了两位仙使。  胭脂：（惊讶）墨渊真来了？  宫娥：（心有余悸）死了不少将军，妖君震怒，还关押了二皇子。  胭脂：什么？关了二哥哥？！既是墨渊救走的，和二哥哥有什么关系？  宫娥：奴婢也不知道发生了什么，昨日大殿上的人都死了，就晓得是妖君亲自锁了二皇子，还下旨，二皇子一日不认错，就一日不能放出来。  3—12．妖界-树林 内 日  人：离镜、麒麟、胭脂  胭脂：父君一定是气急了，不是真想要你的命。二哥哥你先去凡间避一避，待父君气消了，再回来。  离镜：（无所谓笑，拍拍胭脂的肩）好，二哥哥去逍遥逍遥，不要担心。只是你千万不要承认，是你将我放了。  胭脂：（点头）二哥哥放心，就算我说了，父君也不会拿我如何。  △离镜转身离开，胭脂依依不舍，转身走。  △小麒麟（人形）跟在离镜身后。  小麒麟：（可爱）二皇子，我们可是去常去的那家玉景苑？  离镜：（面容沉下来）不，我们去昆仑虚。  小麒麟：（惊讶）昆仑虚？！（抖了抖）那，那里是天族圣地啊。
                                        

                                            
                                                
                                                        上一页
 
                                                        下一页
                                                
                                                
                                                            1
 ...                                                             11
                                                            12
                                                            13
                                                            14
                                                            15
                                                            16
                                                            17
 ...                                                             20
                                                
                                            

                                    
                            

                                
                                    　　本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。
　　                                            玄幻
                                

                                    
                                        
                                            　　简要梗概：  该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。
　　详细梗概：（511字）  《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。  该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。  翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。阅读剧本正文

                                        


                                    
                                    
                                        
                                              3—13．昆仑虚-大殿 内/外 日  人：司音、叠风、白真  △司音奋笔疾书，在大殿中抄写一篇篇典籍。  △叠风与白真并肩而入。  △白真看那一地散落的抄满经文的纸，忍不住笑。  叠风：（逗他）过去两万年都不见你如此用功，如今天劫一过，倒是幡然醒悟，懂得要参详道法了？  司音：（头都不抬）大师兄来得正巧，十七恰好有一处道法不甚清楚。  △司音说着就举起典籍，回身指着一处。  司音：就是此处，“东皇既出，万劫成灰，诸天灭噬”。照着典籍所说，东皇钟是这四海八荒一等一的神器，也是一等一的戾器，乃是由师父所造，是天族神器之一？  叠风：（颔首）不错。  △司音蹙眉，若有所思。  离镜：（VO）快走！他有东皇钟，你和你师父讨不到便宜！快走！  △叠风拍拍司音脑袋。  叠风：（笑）你啊，要早这么用功，也不用师父替你历劫了。  司音：（欲要再问，看到叠风身后白真，眼睛倏然睁大）四哥？！  △司音扔掉笔，扑到白真怀里。  白真：（抱住司音）昆仑虚水土不错啊，难怪折颜要将你送来此处拜师，瞧给我们小司音养得，活脱脱变成个风流倜傥的小上仙。  司音：（激动地眼中有泪）四哥也不来看我。  白真：（低头揶揄）呦，还哭了？  司音：（不好意思抹去眼泪，一把推开他）我这是真情流露。  白真：（哈哈大笑）看，看，看，还急了？  △司音被白真嘲得又气又笑。  司音：（对叠风介绍）这是狐帝白止四子，我四哥，（发现自己差点泄露身份，咳嗽了声）  我跟着折颜上神，自小就习惯叫他四哥。（对白真）这位是我大师兄，墨渊战神的大弟子，  西海水君二皇子叠风。  叠风：（笑）不用你来搭线，方才我二人就已互相认识了。既都是自家人。你们先谈，我去让膳房多添些菜。  白真：（伸手）无需麻烦。我是途径此处，顺道来看看刚经过天劫的司音，不会久留，几句话的功夫就走了。  叠风：（笑着拱手）那我更要避让了，两位随意。  △叠风离去。  司音：（奇怪）四哥行程为何如此匆忙？  白真：还不是为了妖界的事。  司音：擎苍？（欲言又止）  白真：不必瞒我了。我知道你个不争气的被擎苍拿了半月，墨渊为救你在妖界大开杀戒。  话说回来，你在昆仑虚好好的，为何会去妖界？  司音：（讪讪）还不是听说二嫂要产子了，想溜回去看看。  白真：（食指戳他额头）你啊，真是……不愧是狐帝幺女，随便溜出去，也能让这八荒大乱。折颜被天君请去，说要商议压制妖界的法子，我也是难得来天界，顺路就来昆仑虚看你。  司音：压制妖界？擎苍要叛乱吗？  白真：迟早的事。（沉吟）你是墨渊最小的弟子，上战场这种事应该轮不到你吧？  司音：（立刻正色）三哥此话差矣。一日为师终生为父，师父真要带兵，我又岂能躲开？  白真：（笑着打量他）看来这两万年，学了不少男儿血性嘛。  3—14．天宫-大殿 外 日  人：天君、折颜、东华、桑籍、司命  △折颜自大殿走出，天君和东华随后。  折颜：（拱手告辞）父神魂归混沌当日，我就将兵器伏羲琴封印在了昆仑山下。这一战，折颜即便有心相助，也是无力杀敌。  △天君和东华齐齐拱手。  天君：本君明白。  △折颜点点头。  △远处飞来一只毕方鸟，鸣叫一声，飞下来。  折颜：（低声吩咐鸟）去昆仑虚说一声，走了。  △毕方鸟听罢，仰头再次叫了声，离去。  折颜：（笑意渐深）待擎苍大败之日，折颜自会遣人送来亲手养护的桃花酿，为天君庆贺。  天君：（含笑）多谢上神。  折颜：告辞。  △折颜再次回身，拱手，转身离去。  天君：（叹气）远古上神大多凋零，也仅剩那几位避世的高人，却又不得用。  东华：若要解一时之忧，墨渊就足够应付。可要想保这四海八荒的万年太平，倒不如亲手扶上位一个听话的妖君，寻个时机将擎苍取而代之。  天君：（惊讶）哦？帝君已有人选？  △东华回头，示意司命继续说，自己慢悠悠走了。  司命：（上前一步，低声）回天君，妖君擎苍有两子一女，大皇子离怨也仇视天族，倒是二皇子离镜不太成气候，终日沉迷酒色。而且有坊间传闻，长子为了巩固势力，一直打压次  子，父子离心，手足相斗，这便是大紫明宫的现状。  桑籍：（恍然）帝君说得不错，若我们寻个时机将那离镜扶上妖君之位，倒是保长久太平的法子。  天君：（点头）不错。越不成器，越好掌握。  3—15．昆仑虚-大殿 外 日  人：司音、白真  △毕方鸟缓缓落在白真身畔。  白真：（笑吟吟）小五，四哥走了哦？  司音：（拉住白真衣袖）四哥，我那小侄女叫什么？  白真：凤九，白凤九。  司音：（沉吟）好名字，凤飞九天，一看就是要破天而出的名字。  白真：你这解释倒也不错。  司音：就是不知道如此的名字，会不会坏了她的姻缘？阿娘有没有为她卜过？  白真：她才刚生下来，担心什么姻缘？我们白家最该担心的是你，赶紧学成下山，好给你找一门好亲事。免得阿娘整日里催我娶妻！  司音：（不在意）又拿我做幌子。  白真：（拍拍司音的头）好了，四哥真走了。小五你要记得，你是昆仑虚弟子，要随墨渊去战场，我没立场说什么，阿爹阿娘也绝不会拦你，这是身为一个弟子该做的。但你要记得，你还有四个哥哥，无论出什么事不要自己硬扛着。  司音：嗯，晓得了。  △白真跃上毕方鸟背脊，一道金光飞向高空。  3—16．昆仑虚-山下 清晨  人：离镜、小麒麟  △昆仑虚山下，离镜仰头，看云雾缭绕中的昆仑虚。  离镜：（VO）阿音。  小麒麟：（忐忑）二皇子真要上去吗？听说昆仑虚龙气是整个天族最盛的，与我们的妖骨最相冲，我怕……怕二皇子你元神真就被这龙气伤了。  离镜：（无所谓笑笑）有这么厉害吗？我倒想见识见识。  小麒麟：（怯怯地拉住离镜）二皇子……算了吧？  离镜：（回头，认真看小麒麟）你自幼跟着我，可见过我对谁如此认真过？  △小麒麟轻摇头。  离镜：（苦笑）我也没想到，我就是想日日能见到他，也不知为何，他在我眼里和女子并无差别。（长叹口气）你不要跟上来，在山下等我。  △离镜说完，走上石阶。  3—17．昆仑虚-山林石阶 清晨  人：离镜、子阑  △离镜走到林子里，突然狂风大作，树木摇摆。  △一道道银光，向他袭来。  △离镜抽出剑，与一道道白色气息搏斗，起初还能招架。  △渐渐他身上衣衫被刮破，有光划破他的脸颊，血流下来，他双目骤然变红，被白光团团围住。  △千钧一发之际，一柄青色的剑飞来，将他绕了一圈。  子阑：（大喝）何人擅闯昆仑虚？  △离镜猛回头，立刻双目变黑。  离镜：（拱手）多谢道长搭救，我……是来找司音的。  子阑：十七？（伸手，青剑飞回他手中）你是何人？  离镜：（略一算计）阿音他，唤我一声大哥。  子阑：大哥？（上下打量离镜）好吧，谅你也不敢在昆仑虚说谎，随我来。  3—18．昆仑虚-山门 外 清晨  人：离镜、子阑  △离镜跟着子阑走到山门前，仰头看威严的山门。  离镜：（VO）幸亏有这个人出手，否则……恐怕不止是元神损伤了。  子阑：（回头）走吧。  离镜：（伸手）稍候。  △离镜单手捏诀，默念句话。  △红光落下，他周身衣服恢复了原状，只是脸上还有伤。  子阑：（挑眉）这是做什么？  离镜：（礼貌笑笑）来到天族圣地，总不好衣衫不整，对墨渊上神不敬。  子阑：（点点头）这话倒也不错。随我入山门吧。  △子阑走在前头。  △离镜轻呼出一口气，仪态端庄地一步步走入。
                                        

                                            
                                                
                                                        上一页
 
                                                        下一页
                                                
                                                
                                                            1
 ...                                                             12
                                                            13
                                                            14
                                                            15
                                                            16
                                                            17
                                                            18
 ...                                                             20
                                                
                                            

                                    
                            

                                
                                    　　本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。
　　                                            玄幻
                                

                                    
                                        
                                            　　简要梗概：  该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。
　　详细梗概：（511字）  《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。  该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。  翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。阅读剧本正文

                                        


                                    
                                    
                                        
                                              3—19．昆仑虚-大殿 外 日  人：司音、二师兄、十师兄  △司音倒背着手，手里晃悠着一株桃枝，悠闲经过大殿外，看到两个师兄凑在门外，嘀嘀咕咕。  △司音好奇，凑过去。  十师兄：我赌女，你就要去押男，总要有个区别，才好开赌局啊。  二师兄：可我也觉那客人是女的啊。  司音：（好笑）两位师兄在赌什么，十七也来凑凑热闹？  十师兄：子阑带来了一个位客人，我们在赌是男是女。  司音：（好奇）谁的客？  二师兄：你的啊。  司音：（奇怪）又是我？这几日怎么忽然来了不少人寻我？  十师兄：（长叹）是啊，昆仑上最红的就是你喽！而且个个都生得好看，难辨雌雄。  △司音嘿嘿一笑，从怀中摸出颗夜明珠，也丢在赌局中。  司音：你们都押女，那我便押男。若我赢了，记在账上啊！  △司音说完，踱步而入。  3—20． 昆仑虚-大殿 内/外 日  人：司音、离镜、叠风、二师兄、十师兄  △离镜仪态万方地端坐在梨花木太师椅上，微阖了双目品茶，听见司音进来，突然睁眼。  △司音脚步一顿，怔了一怔。  司音：二皇子？  离镜：（放下茶杯，疾步上前）阿音！  司音：（也快步上前）那日你助我逃出大紫明宫，我还以为你父君会降罪于你。（上下看离镜）幸好，幸好。你这脸上怎么了？  △司音伸手要摸他脸上的伤。  离镜：（一把拉干酪音双手）阿音，我想明白了，此番我是来与你双宿双飞的。  司音：（傻住）啊？  △门外偷看的十师兄立刻笑了。  十师兄：给钱给钱，找司音的这位是女的！你看，还想要与他双宿双飞。  司音：（结巴）你说什么？  离镜：（幽幽看他）我愿放弃身份地位，只求常伴你左右。  司音：（结巴）可，可我是个男的，你同你寝殿的夫人们处得也甚好，并不是断袖啊？  离镜：（神情凝重）阿音，我晓得你一定会被我吓到。你听我说，（上前一步）自从你离开大紫明宫，父君将我关在地牢那日起，我日夜想得都是你，便晓得，我这心里再也容不下任何人了。  △司音震惊。  二师兄：明明是个断袖！到底是谁给谁钱？  十师兄：如此好看，却是个断袖，可惜啊，可惜！  △司音苦着一张脸，去看殿门处的两位师兄，两师兄立刻溜了。  △司音挣开离镜手臂，连着退后三步。  司音：（拱手）司音虽与二皇子交好，却从未存什么断袖情谊，抱歉了。  离镜：（追上去，再次抓他的手）阿音，你听我说，我并不是什么断袖！我只是想和你相  伴，像在大紫明宫的日夜，喝酒逗趣，无所不谈。  司音：（不动声色抽手）可你毕竟是妖族皇子。（看了看殿外）如今天色已晚，你就先在客房住一晚，明日我送你下山。  离镜：我千里迢迢赶来，并不是要你这句话。  司音：抱歉，让二皇子失望了。  △突然，叠风提剑闯入。  叠风：（举剑指离镜）大胆断袖，竟敢追上昆仑虚了！十七！给我退后！  司音：（吓了一跳）大师兄？  叠风：（蹙眉）莫非你要护着他？莫非你忘了，你是什么身份了？  司音：（忙退后半步）没……  △叠风将司音一把拉到身后。  叠风：（怒视离镜）且不说你父君将我九师弟折磨的不成人形，还广发请柬羞辱昆仑虚，就说今日你个断袖敢上门骚扰十七，就轻饶不了你！  离镜：你是阿音师兄，我不与你动手。  叠风：（冷哼）动手又如何，当日在你大紫明宫，我两个师弟吃亏是因为仙法被封，如今倒要让你见识见识我昆仑虚的剑法！  △叠风说着，一把抓住离镜的袖子，将他丢出大殿。  3—21．昆仑虚-大殿 内/外 日  人：司音、离镜、叠风、令羽、众师兄  △离镜狼狈摔在大殿外。  △叠风挥剑就上，离镜忙不迭起身，不停挡住那凌然剑气，节节败退，被打得不停口吐鲜  血，可就是不还手。  △众师兄围观。  △司音追出去。  司音：师兄，算了！  叠风：（冷哼）不打得他半死，就怕他还敢上昆仑虚讨你便宜。  △叠风想要再上去，却被令羽挡住。  叠风：（惊讶）九师弟？你做什么护着这无耻之徒？  令羽：大师兄，放过他罢。  叠风：为何要放过？忘记他父君如何羞辱你了？  令羽：我在大紫明宫也多亏他里外照应，否则早就为了向师父谢罪，自尽了。况且我们逃离那日，也是他护住了十七，否则十七不死也残。  叠风：（犹豫）当真？（立刻冷脸）即便如此，他也是妖族皇子！别忘了，就是他父君绑走的你们！  △司音趁机拉起离镜，向门外推。  司音：还不快走？！  离镜：（反握住司音的手）阿音，你等我，我还会来寻你的！  司音：（推开）快走吧！  △离镜被推得向后摔倒，随后爬起，跌跌撞撞逃走。  △叠风气得追出去。  叠风：（喝斥）不要跑！（指子阑）子阑！去给我追上，打得他这辈子都不敢再上昆仑虚！  子阑：是！  △子阑追出。  △令羽再次挡住叠风。  令羽：（拱手）请大师兄饶了他这次吧。  叠风：（生气）你们啊！算了，我也不管了！  △令羽坚持不让步，叠风一跺脚，转身就走。  3—22．昆仑虚-大殿 内 日  人：叠风、子阑  △子阑气喘吁吁，提着剑走入大殿。  子阑：大师兄，人没追上！看方向，是往那处封印的山洞去了！  叠风：（愣了愣）那个山洞？  子阑：大师兄，还要再追吗？  叠风：不必了。（轻叹口气）九师弟是个是非分明的人，他都为这离镜说话了，此人总不会是恶人，赶走便是。  子阑：师兄，我远看着那山洞邪气逼人，师父说我们都不得靠近，究竟是关了什么东西？  叠风：（沉吟）那山洞是灵宝天尊问师父借得地方，听说养了一个魔性很大的东西。那个妖界皇子命好，就最好躲开，躲不开，也算是他自己的劫难了。  3—23．昆仑虚-山下 夜  人：司音、玄女  △司音与玄女一先一后，沿着石阶走下去，出神地看着远处。  玄女：（奇怪）司音上仙怎么今日如此好兴致，约我下山？  司音：（咳嗽了声）我这些日子不在昆仑虚，怕把你闷坏了吧？好不容易有了些空闲，就带  你四处走走。  玄女：（轻声询问）听说今天大师兄和人打了一场？  司音：（心不在焉）嗯。  玄女：（好奇）听说那人是个断袖？  司音：嗯。  △司音继续出神。  玄女：（低声）自从你从妖界回来，就日日在房中参详仙术道法，可是因为妖界要造反了？  司音：（奇怪）为何忽然问这个？  玄女：我在姐姐洞府住得时候，偶尔也会听他们说几句。说这代妖君早有反心，终究是要打一场的。  司音：（点点头）的确如此。不过有师父在，他们翻不了天的。光是那七七四十九道阵法，就够让他们灭族了。  玄女：阵法？  △突然，有个影子晃过。  司音：什么人？！  △司音追上。  △人影终于现身，一个金色衣服的小男孩，紧张地拉住她的衣袖。  火麒麟：（急切）仙使。  司音：（蹙眉）你这小妖怪哪里来的？不知道此处是昆仑虚吗？  火麒麟：（拉住司音衣袖）仙使，快随我去救我家二皇子！  司音：二皇子？你说得是离镜？  △Cut 玄女，费劲地追上，瞬间，眼前的司音和火麒麟都不见了。  玄女：（惊愕）司音上仙？（环顾四周）
                                        

                                            
                                                
                                                        上一页
 
                                                        下一页
                                                
                                                
                                                            1
 ...                                                             13
                                                            14
                                                            15
                                                            16
                                                            17
                                                            18
                                                            19
                                                            20
                                                
                                            

                                    
                            

                                
                                    　　本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。
　　                                            玄幻
                                

                                    
                                        
                                            　　简要梗概：  该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。
　　详细梗概：（511字）  《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。  该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。  翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。阅读剧本正文

                                        


                                    
                                    
                                        
                                              3—24．昆仑虚-山下山洞 外 夜  人：司音、火麒麟（小男孩）  △火麒麟与司音现身山洞外，突然一阵火光冒出，很是骇人。  火麒麟：就是这里！快，神君快救救我家二皇子，他有重伤啊！  司音：（大惊）离镜在这里吗？  △司音化作一道白光，飞入洞中。  3—25． 昆仑虚-山下山洞 内  人：司音、离镜、凤凰夜  △离镜浑身是血，步步退后。  △凤凰飞到高空，振翅，吐出一道剧烈的火焰，喷向离镜。  司音：离镜！  △司音扑过去，抱住离镜，两人翻滚出山洞。  3—26． 昆仑虚-山下山洞 外 夜  人：司音、离镜、凤凰、灵宝天尊  △两人狼狈滚出，凤凰也随之飞出，一声鸣叫震慑九天。  司音：（挣扎着要扶起离镜）你有伤在身，这里又是昆仑虚，龙气对你伤势也不利，快走！  △又是一团火砸下来，司音来不及躲，抽出玉清昆仑扇就挡上去。  △电光火石间，火焰烧到四周。  △眼看司音要扛不住，离镜提剑就飞上高空。  离镜：（大喊）阿音让开！  司音：离镜！  △离镜与凤凰撞到一处，重重落到地上。  △司音跑过去，抱起离镜，看他满身血，忍不住红了眼眶。  司音：你这一身伤，是想死在昆仑虚吗？！  离镜：（立刻握住司音的手）是，是，我就要死在你身边。  司音：（气急）这时候你还想着这些乱七八糟的！  △离镜还想笑，却呕出一口血。  司音：等着我！别死！（指着离镜的鼻子）听到没有，不许死！  △司音放下离镜，手中的玉清昆仑扇（折扇）瞬间变大数倍，和长剑一般大小后，她飞身而起，与凤凰都在一处。  △天立刻黑了，电闪雷鸣，很快一道闪电劈下来。  △凤凰被司音击落，展翅，还想要挣扎。  △司音落地，走过去，伸手就要拍向凤凰天灵盖，身后响起一个声音。  灵宝天尊：（VO）司音神君，请手下留情。  △司音愣住，回头看。  司音：（惊讶）灵宝天尊？  灵宝天尊：（从云上落地，微笑点头，上下看了一眼司音）没想到神君这么快就飞升上仙了？  司音：（有些窘）嗯，也就前几日。（忙拱手）灵宝天尊路过此处，可是为了找我师父？  灵宝天尊：（笑着摇头）并没有。我在这凤凰身上下了封印，方才察觉有异动，就下来看看。  司音：（恍然）难怪，师父说这山洞是借给天尊的。这凤凰也是天尊的坐骑了？  灵宝天君：不算，前些日子我遇到这魔性未除的凤凰，就问墨渊借了此地，将它锁这，想借着昆仑虚脚下的龙气压一压它的魔性。没想到，今夜它竟险些伤了墨渊的弟子，真是罪过了。不知上仙能否放过它？交我带回天宫？  司音：（立刻点头）既然是灵宝天君先降服的，自然是可以。  △灵宝天君微微一笑，从袖子中摸出一把团扇。  灵宝天君：这是我前几日方才得的破云扇，虽比不上墨渊上神亲手所造的玉清昆仑扇，却还是有些用处。算是它伤了上仙与你这位朋友的赔罪礼。  司音：（愣住）这怎么行。  灵宝天君：上仙不必客气，有因就有果。请收下吧。  司音：（忐忑接过）那便多谢天君了。  灵宝天君：（颔首）上仙请记得，此扇能发挥多大的威力，全看用扇人的法力深浅。  司音：（点头）我明白，此扇我绝不会随便让法力高的恶人拿去。  灵宝天君：那我先告辞了。  △灵宝天君招手，那凤凰立刻变成了一只小鸟，落在灵宝天君手上。  △灵宝天君离去。  △司音将破云扇收好，马上转身，吃力地抱起了离镜。  3—27．昆仑虚-山下山洞 内 夜  人：司音、离镜  △司音将离镜放在石床上，看离镜满脸的伤，忍不住叹口气。  离镜：（猛地咳嗽着，睁开眼）阿音……  司音：好了。刚醒来就好好歇着，不要张口阿音，闭口阿音的。  △离镜幽幽地看着她。  司音：（尴尬）方才，多谢你舍命替我挡了那凤凰。  离镜：（苦涩一笑）挡是挡了，却没什么用。没想到，今日接连两次要你出手相救。  司音：你是妖族皇子，在昆仑虚自然会被压制妖力。就像我当初在大紫明宫里，不也是半分法术用不出吗？没什么丢人的。  △离镜翻了个身，仰躺着，看洞顶。  离镜：（幽幽）阿音，多谢你还能来见我一面。  △司音欲言又止。  离镜：（痛苦地闭上眼）我被父君关押，虽厚着脸皮逃出来找你。可现下回想起来，也很瞧不起自己。你是昆仑虚座下十七弟子，是受四海八荒尊敬的上仙，我何德何能，能得你多看一眼？  司音：（喃喃）你就别总想这些了，反正那凤凰也走了，你先在此处养伤。待伤好得差不多了，就回去吧。  △离镜转头，一眨不眨地看着司音。  司音：你又看我做什么？  离镜：我听你的，在此处养伤。可我若想再见一见你怎么办？  司音：见我？  离镜：（轻声）如若要告别，你总要给我一个方式，进得了昆仑虚。  △司音想了想，从怀中摸出一张纸，咬破手指写了个字符。  司音：（递给离镜）有这个，能让你出入昆仑虚。但昆仑虚不是妖族能出入的地方，你哪怕  有这隐身符，也使不得多少法力，千万不要让我师兄们看到你。  离镜：（眼前一亮）好。  △离镜将字符收好。  3—28．昆仑虚-山下 夜  人：司音、玄女  △玄女独立风中，不停搓着自己的手臂，看到司音从黑暗中走回，立刻开心地跑上去。  玄女：（忧心）我还以为你有什么危险了，竟去那么久。  司音：（尴尬地咳嗽了声）走吧，这么晚了。  3—29．昆仑虚-大殿 内 日  人：叠风、玄女娘、司音、玄女、子阑  △玄女开心地迈入大殿。  玄女：司音你找我？  △突然，玄女脚步停住，大惊失色。  △玄女娘坐在殿中，看到玄女立刻站起身，快步走上前。  玄女娘：（怒斥）你这不孝女，竟敢躲到昆仑虚来！（一把扯住玄女衣袖）快别给你姐姐丢人了！竟逃婚逃到了昆仑虚，快随我回去！  玄女：（拼命躲开）不，娘，不，我不要嫁给那个黑熊精！  玄女娘：你以为你是你姐姐，人家是正室生得，自然能嫁到青丘白家。你娘是妾，知道吗？！我就知道，你小时候在十里桃林呆多了，还真以为自己是青丘白浅了？（揪住玄女的脸皮）你换了张和白浅一样的脸又如何？就以为自己是她了？她是青丘帝姬，你什么都  不是知道吗？心比天高，害得是你自己！  玄女：（猛地挥开玄女娘的手）不要碰我的脸！（捂住脸，躲到叠风身后）不要碰我的脸……  △司音听得很尴尬，与叠风对视。  玄女：（猛地揪住叠风衣袖）大师兄，求你，求你救救我。我不要回去嫁人，我不要嫁给那个黑熊精。  叠风：（咳嗽了声）这位，大娘，你看，既然你女儿如此抗拒这婚事，不如就算了吧。  玄女娘：算了？怎么能算了？我拖了几个媒人才说了这婚事，就如此算了？算了之后呢？  她也迟早要嫁人的。（又要去揪玄女的脸）就是这张脸害得她，就是这张脸，她自从有了这张脸以后就疯了，每天就想着能交给天君太子！  玄女：（颤声）我，我找不到喜欢的人……宁可不嫁！（再次避开玄女娘的手）我不信，我有这么好看的脸，会找不到真心要嫁的人……  玄女娘：（立刻冷脸）不嫁？一辈子老在家中吗？娘在还能照顾你，娘不在了呢？你要孤苦终老吗？真心要嫁的？你倒是找了这么久？找到了吗？  △玄女娘伸手要去抓人，玄女哭着躲开，绕着叠风。  △叠风被扯得越发尴尬。  玄女娘：（很是不解，看叠风）这位道长，我是她娘，要带她回去嫁人天经地义。你虽说是墨渊的弟子，是位受四海敬仰的上仙，但拦在此处也忒没道理了。  叠风：（无助地看司音）我……  △司音避开叠风眼神。  叠风：我……  玄女娘：若她错过了这门亲事，上仙你可能负得起这个责？  叠风：我……  △玄女娘忽然开始打量叠风。  玄女娘：不知上仙在上昆仑虚前，是何身份？  司音：（咳嗽了声）我这位大师兄来头很大，是西海二皇子。  玄女娘：（愣了愣，眼中有了满意的神色）可有婚配？  △玄女突然停住，目光期盼地看向叠风，叠风越发尴尬。  子阑：（咳嗽了声）没有。  玄女娘：（再去看玄女和叠风）那……上仙如此拦在此处，可是对小女有意了？  司音：（咳嗽）说不准还真是。
                                        

                                            
                                                
                                                        上一页
 
                                                        下一页
                                                
                                                
                                                            1
 ...                                                             14
                                                            15
                                                            16
                                                            17
                                                            18
                                                            19
                                                            20
                                                
                                            

                                    
                            

                                
                                    　　本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。
　　                                            玄幻
                                

                                    
                                        
                                            　　简要梗概：  该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。
　　详细梗概：（511字）  《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。  该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。  翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。阅读剧本正文

                                        


                                    
                                    
                                        
                                              子阑：（接话）谁知道呢。  叠风：（喝斥）你们两个不要胡说！  △玄女也是惊讶，慢慢松开手，有些微妙地看着叠风。  叠风：（忙要解释）大娘你听我说——  △司音立刻上前，将大娘拉到自己和子阑身边。  司音：（压低声音）大娘，我和你说，这种事刚才开始，不能随便点破，他们脸皮薄。  子阑：（配合）没错，要让他们好好相处嘛。  司音：再者说，大师兄也是个有身份的人，不能如此当面问，不好，不好。  子阑：待他二人真定了，大娘你还怕我们大师兄不上门提亲吗？  司音：所以说啊，大娘你就装没看破，放玄女在这里住一段日子，到时候啊——  子阑：（接话）自然有好消息。  △玄女娘听得一愣一愣的，但还是懂了，满意地笑着，点点头。  3—30．昆仑虚-山门 外 日  人：叠风、玄女娘、司音、玄女、子阑  △玄女娘背影渐去。  △司音和子阑狗腿地抱拳。  司音：大娘走好。  子阑：大娘走好。  △叠风冷着脸看他们两个。  叠风：你们两个，闹够了？  司音：（回身）事出紧急，无奈啊，师兄。  叠风：（立刻看玄女）玄女，你不要胡思乱想，我对你并没有什么非分之想。只是这两个人胡闹。  △玄女本是春心萌动，听到叠风这么说，略微怔了怔，神色有些尴尬。  玄女：（喃喃）我……并没有多想……  叠风：（严肃）我替我两位师弟，对你说声抱歉。（严厉看司音和子阑）我如今是昆仑虚弟子，修道时如何能谈婚论嫁？况且，哪怕日后出师回了西海，我身为西海二皇子，婚配也是要听从父母安排，如何能如此被你们随便用来调侃？  司音：大师兄，我们也只是为了暂时解了这事。  子阑：（尴尬）是啊，大师兄，你别气了，我们两个知道，你对玄女无意，也知道以你的身份地位，是要被赐婚的……  叠风：（叹口气）好了，都给我回去做晚课。  司音/子阑：是。  △玄女跟在他们身后，紧紧拧着自己的手帕，眼睛都红了。  3—31．昆仑虚-司音房 外 夜  人：司音、玄女、小男孩（火麒麟）  △火麒麟在院中溜达，见到司音，立刻丢下张白纸，一言不发地跑了。  △玄女上前，捡起纸。  玄女：阿音，抄了几句凡人诗词，惟愿换你一笑。“临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。七月七日长生殿，夜半无人私语时。在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。”（诧异看司音）这是……那个妖族二皇子给你的？  △司音听得尴尬，也听得有些心猿意马。  司音：（喃喃）我给他字符，是让他伤好后来道别，谁想到，他竟用来送这种酸诗。  △玄女面露羡慕，又翻看下一张纸玄女：“相亲相见知何日，此时此夜难为情。入我相思门，知我相思苦，长相思兮长相忆，短相思兮无穷极，早知如此绊人心，何如当初莫相识。”（默了默，轻声感叹）没想到，这妖界二皇子如此有心。  司音：（脸一红，转身回屋，掩饰情绪）无聊。  △玄女看着司音背影，又低头，仔细去看纸上的字。  3—32．昆仑虚-玄女房 内 夜  人：玄女、少女玄女、少女白浅  △玄女满脸是泪，趴在桌上，看着手中的诗。  玄女：（轻声）为什么，为什么，只有我，和你们生得再像，也要嫁给一个低贱的黑熊精……  △玄女低头，闷声哭起来。  △FB 万年前。  △十里桃林中，少女白浅躺在树枝上，把玩花瓣。  △少女玄女其貌不扬，站在树下，艳羡地看着白浅。  玄女：（羡慕）浅浅，好羡慕你，生得这一副好容貌。若我能有你这张脸，哪怕只能活百年也甘愿。  白浅：（扔掉花瓣，笑了声）喂，喂，这话你都念叨数百年了。  玄女：（幽怨）好羡慕，真的，好喜欢你的眉眼，喜欢你的容貌，可惜我父母不是狐族，将我生得如此丑陋。  白浅：（坐直身子）哪里丑？我倒瞧着不错。  △少女玄女揪下一朵桃花，攥在手心，不再吭声，神色黯然。  白浅：（翩然跃下，绕着玄女转了个圈，两指捏了捏玄女的小脸蛋）也罢，也罢，你既喜欢我的脸，给你便是。  玄女：（一愣）给我？  白浅：（压低声音，神秘兮兮地告诉她）折颜有个易容换颜的好本事，我让他施个法术，将你的脸变得和我一样，就当是送你今年生辰的贺礼，可好？  玄女：（眼睛一亮，马上揪着她衣袖）浅浅，你可不能骗我！  白浅：（笑）我白浅何时骗过人？  △Cut 回现实。  △玄女已经哭得睡着了，紧攥着那张纸。  3—33．昆仑虚-墨渊房 内 日  人：司音  △司音将一株破败的桃花从瓶中抽走，又插上一株新的。  △司音看着空荡荡的房间。  司音：（自责）师父闭关这么久，也不知何时能出关。  3—34．昆仑虚-墨渊房 外 日  人：司音、二师兄  △司音拎着那一株破败桃花，走出屋。  △二师兄正拿着一叠纸走过。  二师兄：十七？又去给师父打扫房间了？  司音：（颔首）也不知师父何时出关，打整妥协些，他出关时，也就住得舒适。  二师兄：（龇牙一笑）你多用功修炼，比什么都强。  司音：（尴尬地咳嗽了声）今非昔比，我如今可是早晚课都做足的人了。（奇怪看二师兄手里的一叠纸）那是什么？  二师兄：（举起来，晃了晃）不知是哪路神仙，日日往昆仑虚丢酸诗，我摸着这纸点火好使，拿去做火引子烧饭。  △司音一怔，立刻明白是离镜的诗，忙上前夺过。  司音：快给我！  △司音扭头就走。  二师兄：（奇怪）诶？诶？抢什么？你从不生火做饭，要这破纸作甚？  3—35．昆仑虚-司音房 内 黄昏  人：司音、离境  △司音独自走入房内，仔细翻看那诗。  离镜：（VO）阿音，今日这诗颇有些凄凉，你可能明白？“拟把疏狂图一醉，对酒当歌，强乐还无味。衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”  司音：（噗嗤一笑）哪里是凄凉，酸得很。  △他掀开这张，欲要看下一张，却仿似突然想到什么。  司音：坏了，都是这破诗害得，晚课要迟了！  △他抽出书，将那叠情诗塞进去，一把拎起本典籍，就冲出去。  3—36．昆仑虚-司音房 外 黄昏  人：司音、离境、小男孩（火麒麟）  △院子内，小男孩焦躁地走来走去，见司音跑出来，立刻挡住司音。  司音：（急躁）我正要去做晚课，你不要挡我！  △小男孩不肯让开，死死拽住司音袖子。  司音：（迫不得已，从小男孩手里拿过纸）好了，好了，收下了，你快走罢！  △小男孩仍旧不肯走，盯着司音。  司音：（急着展开纸）好，好，我看完它。  离镜：（VO）阿音，天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。  司音：（奇怪）这句不是抄过？怎地如此偷懒？（继续看下去）  离镜：（VO）阿音，来世见。  △刹那电光火石，司音被镇住。  司音：他，他要寻死？！  △小男孩焦急地点头，马上变身成火麒麟（兽身）  司音：（立刻慌了）快，快带我去找他！  △司音说完，跃上火麒麟（兽身）的后背。  △一阵金光后，火麒麟（兽身）与司音消失。  △方才准备做晚课的书，从半空中落下，跌落在空无一人的院中。  3—37．昆仑虚-山下山洞 深夜  人：司音、离镜、小男孩（火麒麟）  △漆黑山洞中，悄无声息。  △小男孩带着司音走入山洞，四处打量，突然脚步顿住。  △月下，离镜就歪在一张石榻上，一动不动，不知死活，手边扔无数酒罐。  △司音眼前一黑，只觉天都塌下来一半。  司音：（冲过去，摇他的身子）离镜！离镜！  △离镜仍旧昏迷。
                                        

                                            
                                                
                                                        上一页
 
                                                        下一页
                                                
                                                
                                                            1
 ...                                                             15
                                                            16
                                                            17
                                                            18
                                                            19
                                                            20
                                                
                                            

                                    
                            

                                
                                    　　本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。
　　                                            玄幻
                                

                                    
                                        
                                            　　简要梗概：  该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。
　　详细梗概：（511字）  《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。  该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。  翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。阅读剧本正文

                                        


                                    
                                    
                                        
                                              △司音立刻掏出自己的绸扇，招来电闪雷鸣。  △洞中一时狂风大作，电闪雷鸣不断，酒罐乱飞，一地狼藉。  △离镜头发乱飞，衣衫也被扯乱，可就是不醒。  △慢慢地，所有的狂风都停下来，司音颓然扔掉扇子，跌坐在离镜身边。  司音：（懵懵的）诸般法术都用了，你却还不醒，莫非，莫非……  △小男孩走到司音身边。  小男孩：（冷静开口）那法器打在身上只是肉疼，上仙不妨刺激刺激殿下脆弱的心肝儿，许就醒转过来了。  司音：（一愣，缓缓看离镜）你……醒过来罢，我应了你就是。  △话音未落，离镜就倏然睁开眼。  离镜：（眉开眼笑，伸臂就抱）阿音，应了我便不能反悔！  司音：（被气笑，一把推开他）我若反悔呢？  离镜：（瘪瘪嘴）那我就真去死一回。  司音：那你就去罢！（负气起身）我走了。  离镜：（扯着司音的袖子，求饶）阿音，我在这昆仑虚下住了半月，这才见你一次，想得心口一窝窝地疼。  司音：（甩不开他，只得任由他拉自己）且不说你我，你那一宫夫人，你打算如何？  离镜：即刻散尽！  司音：当真？  离镜：（举两指发誓）我离镜这一生一世，只有司音这一知己，若有违此誓，子嗣尽断，孤苦一生！  司音：（认真见他端详）起来吧。  离镜：（抱着司音手臂，揉着自己上胸胳膊）阿音，你且将我扶一扶，我被你那法器打得，骨头要散了……  司音：（没好气地拉起他）话说回来，为何你这火麒麟明明会说话，却今日才肯开口？  离镜：他早年话多，误了我不少事，我便叫它少说一些，最好做个哑巴。  △小男孩眨眼睛，嘿嘿一笑，跑出山洞。  司音：（看小男孩背影）看它方才如此懂你，怕是早年帮你得了不少美人心。  离镜：（求饶）哎呦，哎呦，阿音，我这肋骨怕是断了……你轻点……  △司音低头就查看他肋骨。  △离镜身子一软。  △司音忙扶住离镜。  司音：可是真伤到哪里了？  离镜：（靠着司音）不要动，阿音，不要动……  △司音慢慢静下来。  离镜：（长叹）那夜看到大紫明宫遍地尸骸，我只觉得天都要塌了，幸好你无事，幸好。  △司音被触动，手臂犹豫抬起，轻轻拍了拍他的肩。  △离镜回头，凝望司音。  司音：（脸红透）你、你看什么？  离镜：（叹气）你为何不是个女子？  司音：（忙退后两步）你这人，真是满脑子不知道在想什么。  离镜：（脸微变）阿音，你又躲我？  司音：（被气笑）谁让你胡言乱语，我应了和你像在大紫明宫一般日日相伴，你便非说我是女人。我一个堂堂七尺男儿，如何受得了？  离镜：（看司音）可……  司音：（掩饰地转身）好了，别得寸进尺。我先回去，等空了再来寻你，你好生呆着，千万不要让我师兄们看到。  3—38．昆仑虚-司音房 外 夜  人：司音、玄女、小男孩  △火麒麟（兽身）驮着司音，悄然落地，变回了小男孩。  司音：（拍了拍小男孩的头）昆仑虚是不许腾云的，以后不用来了。  △小男孩点点头，蹭了蹭司音的手，腾空离去。  △司音转身入内。  △角落里，特写玄女偷看后，嫉妒的眼神。  3—39．昆仑虚-仙洞 外 日  人：司音、玄女  △司音端着书，一本正经站在山洞外做早课。  司音：师父，东皇钟这神器的事，我问过几个师兄，都说不出个子丑寅卯，翻了数本典籍，也是语焉不详。（叹气）罢了罢了，还是等师父出关再说。  △司音随手将典籍揣进怀里。  △离开仙洞时，玄女走近。  玄女：（奇怪）阿音，你最近早课做完就失踪，总寻不到人？是找到什么好去处消遣了吗？  司音：（愣住，含糊其词）怎么会，哪里有什么好消遣，不过是帮着大师兄去后山喂那些仙鹤。  玄女：（苦笑）我知道，你也和大师兄一样，开始躲着我了，也觉得我会缠上你，妄图嫁给你对吗？  司音：不，不，我没那个意思。  玄女：（低头，眼眶有些发红）没有这个意思为什么骗我？仙鹤从来都是十六师兄喂养的，他说过，你早些被鹤欺负过，最怕那些仙鹤，又怎会主动去喂？  司音：我……  玄女：（轻叹）算了，你不要说了，说了我也不敢听。  司音：（犹豫，叹了口气）其实，我只是下山去见个朋友。  玄女：朋友？就是那个给你送情诗的人？  司音：（有些尴尬）对，就是他。不是情诗，酸诗罢了，是酸诗。  玄女：那……能带我去吗？  司音：（愣住）带你去？  玄女：在这山上，你待我一直最好。你的朋友，也是我的朋友，我当然想见啊。  司音：（蹙眉）可是……他身份有些特殊。  玄女：你信不过我吗？还是，你怕我身份低微，会给你丢人？  司音：（诧异）我怎么会这么想？（叹气）玄女你什么都好，就是太看低自己。（犹豫了会儿，给玄女打了个眼色）来吧，我带你去见见他。  3—40．昆仑虚-山下 日  人：司音、离镜、玄女  △离镜身着银紫长袍，站在洞口不远处，背对着司音，姿容艳丽无边。  △司音带玄女走近，两人容貌仿佛双生。  离镜：（回头一笑）阿音，你看，我用翠竹做得短笛。  △离镜看到司音和玄女，怔住。  司音：（从他手里抽出笛子，看了看）就会做这些小东西哄我，前日是莎草编得蛐蛐，昨日是黄瓜花……（指了指玄女）这位说起来有些复杂，算是我远房表妹，玄女。（指离镜）这是妖族二皇子，离镜。  △离镜傻了半天，好不容易回过神来，又极是呆愣地再次端详二人。  离镜：（喃喃）却是哪里来的女司音？  玄女：（噗嗤一笑）我哪里能和司音上仙比。  离镜：（摇头）不，不，若你换了男衣，阿音再着长裙，怕是谁都分不清了。  △离镜仍旧盯着玄女，直将玄女瞧得红了脸，躲避开他的目光。  离镜：（怔怔去问司音）阿音，你方才说这是你大嫂的妹妹？而非你胞妹？  司音：自然不是。  离镜：那为何会如此像？  司音：（打了个哈哈）碰巧。  △离镜继续傻看玄女。  司音：（把玩手里的短笛，很是开心）我师父就要出关了，这几日我不便下山，你可要回大紫明宫消遣？  离镜：（这才晃神，忙立誓）绝不会回去，那一宫美人都散了，我只留在这昆仑虚下守着你。（欲要去拽司音的手）  △司音开玩笑地躲开，将笛子递给他。  司音：你且收着，这几日房里的新鲜玩意太多，大师兄都有些起疑了。  离镜：（愣了愣，苦笑）好。  △离镜有些怅然，看了看手中长笛。  司音：你知道吗？师父上一回为了替我挡天劫，受了很重的伤。离镜，我很担心……  离镜：（蹙眉）为何你与我在一处，十句有九句是墨渊？  司音：（奇怪）有吗？  离镜：（颔首，神情有些微妙）我一个妖族二皇子，竟连墨渊平日喜欢如何插梅瓶，喜好的口味都一清二楚，全是拜你所赐。  司音：（笑）你为何如此介意我师父？  离镜：（有些尴尬）有吗？我只是……不想总和你聊起他。  司音：（笑了声）也是奇怪，当初瑶光上神也说我与师父不清不楚，为何总有人误会？师徒  间感情好些，不是应当的吗？  离镜：（越发不舒服）阿音。  司音：啊？  离镜：我们说些别的吧？  司音：啊？  离镜：（神色有些不快）不要再说墨渊了。  △玄女在身侧，端详两人。  第四集4—1.昆仑虚-山下山洞外人：离镜、司音、玄女△离镜深情凝视司音。  日离镜：（轻声）你难得下山一次，竟还带了个人，让我都不能与你时时说话。  司音：（脸红，压低声音）玄女还看着呢……（瞥了眼玄女）让外人看到两个男人在一处……  终归不妥。  离镜：（目光黯淡，苦笑着松手）你说得不错。  △突然，一阵仙鹤的叫声传来。  △司音一愣，旋即面露喜色。  司音：（猛回头看玄女）玄女，你听这可是后山仙鹤的叫声？  玄女：（听了听）嗯，很像。  司音：（立刻扣住离镜的手）我急事要回去。
                                        

                                            
                                                
                                                        上一页
 
                                                        下一页
                                                
                                                
                                                            1
 ...                                                             16
                                                            17
                                                            18
                                                            19
                                                            20
                                                
                                            

                                    
                            

                                
                                    　　本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。
　　                                            玄幻
                                

                                    
                                        
                                            　　简要梗概：  该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。
　　详细梗概：（511字）  《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。  该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。  翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。阅读剧本正文

                                        


                                    
                                    
                                        
                                              离镜：（愣住）这才刚来，就要走？  司音：不多说了，有空再来看你！（压低声音）最近大师兄看得太紧，你随处四处闲逛逛，不要总在这里呆着，也无趣。  离镜：（苦笑）闲逛？怕遇到你师兄弟再被打一顿。  司音：（急着走）怕被打你就当心些，真走了啊。（看玄女）玄女，快。  △司音转身就走，玄女跟上，悄然回望了一眼。
                                        

                                            
                                                
                                                        上一页
                                                
                                                
                                                            1
 ...                                                             17
                                                            18
                                                            19
                                                            20
                                                
                                            

                                    
                            
