本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。

玄幻






简要梗概：
该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。

详细梗概：（511字）
《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。
该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。

翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。
阅读剧本正文









第四集

4—1A.昆仑虚-司音房 外 日
人：离镜、司音、叠风
△离镜躲在暗处，怔怔看着房内的灯光。
离镜：（自言自语）谁会想到，我一个堂堂妖族二皇子竟然散尽后宫，每日躲在昆仑虚上虚度光阴呢？（苦笑）司音啊，司音，见你一面可真不容易。
△突然，传来司音的声音。
司音：（VO）大师兄。
叠风：（和司音并肩走入）怎么，今日倒是乖得很？这么早就回来了？
司音：（郁郁）我听到仙鹤叫声，以为师父出关了，没想到只是子阑师兄闲得无聊在逗他们。
叠风：（笑）你放心，你对师父这片孝心我会一五一十告诉他老人家的。
司音：（叹气）这倒是不用，我是真心实意盼着师父早日出关，若不是我，师父又怎么会受这么重的伤。
△Cut 离镜愣住，旋即苦笑。
离镜：（VO）原来你丢下我，不过是因为听到仙鹤叫声，以为墨渊要出关了……阿音，你竟
如此等不及，日夜盼着见他吗？

4—2.昆仑虚-山下山洞 夜
人：离镜、玄女
△离镜躺在石床上，黯然地把玩笛子。
△突然，洞口走入一个曼妙的身影，离镜猛回头，傻住。
△玄女穿着司音的衣衫走入。
离镜：（诧异）阿音？
玄女：（轻笑）殿下认错了，我是玄女。
离镜：（坐直身子，疑惑看她）啊……是你。你为何要做男人装扮？
玄女：如此下山，会方便不少。
离镜：（了然）也对，这昆仑虚上从师父到弟子都是男子，你一个女儿家四处行走，总不方便。
△玄女温柔笑着，点点头，神情娇弱，惹人怜爱。
离镜：（看着玄女的笑颜出神）前日见你，就觉得你和司音极像，今日再见你穿他的衣服，竟连我也分不出了。
玄女：（涩然）我与司音虽容貌相似，身份却是云泥之别。他是墨渊上神最宠爱的弟子，而我……只是个青丘最不起眼的小仙。
离镜：（目不转睛看着她）但你们，真是太像了……
△离镜过了许久，终于察觉自己失态，咳嗽了声。
离镜：你来……是找我？阿音让你来的？
玄女：（摇头）不是，玄女是专程来找殿下的。（犹豫）有些话，想当面问个清楚，可又怕
殿下难堪。
离镜：但说无妨。
玄女：（犹豫再三，仰头直视离镜）殿下可是与司音在一处了？我虽有感觉，却不敢深想，既怕误会你们，又怕、又怕真是如此。
离镜：（一怔，尴尬地笑了）你是不是以为我就是个断袖？
玄女：（轻咬嘴唇）玄女不敢擅下结论。
离镜：（苦笑）我并非断袖。
玄女：（惊讶）殿下既非断袖，为何要如此日日守在昆仑虚？不怕被世人嘲笑？男人与男人，终究不是正经。
离镜：（神情一僵，过了半晌，幽幽问）此话，可是司音对你说的？
玄女：（摇头）不，不是，殿下不要误会。
△离镜随手拿起自己做得笛子。
离镜：（自言自语）你所想的这些，我又何曾没想过。若阿音是个女子，我定会扫除一切阻碍，将他迎娶入大紫明宫。可如今我只能陪他一日算一日，不敢再多想……
玄女：（欲言又止）若他是女子，怕也不会与殿下在一处。昆仑山下曾有过墨渊上神与阿音两人互有爱慕之情的传言，玄女甚至见过……
离镜：（突然冷下脸）不要再说了！
△离镜忍不住将笛子扔到了角落，神色阴沉。
△玄女知道自己有了机会，伸出手，轻轻握住他的腕子。
玄女：（轻声）殿下息怒。
△离镜一怔，低头看着那纤纤玉指，过了会儿，抬起头去看她。
△玄女柔弱地笑着，含情脉脉看离镜，一副欲说还休的模样。

4—3.昆仑虚-大殿外 清晨
人：叠风、玄女
△玄女握着笛子，神情愉快地走过大殿。
△叠风看到玄女背影，以为是司音，立刻快步上前，一把抓住玄女的肩。
叠风：（冷笑）小十七，又偷跑出去了？
玄女：（受惊回头）大师兄。
叠风：（听出女声，忙松手）啊，是玄女啊，认错了，认错了。（上下打量玄女）你为何穿着司音的衣裳？
玄女：（很快镇定，温柔笑笑）方才去山下散心，怕女装太过招摇，惹人非议昆仑虚，就偷拿了阿音的衣裳。
叠风：（摇头笑）猛一看，确实分不出，分不出。
玄女：（越发温柔）那……玄女先走了？
叠风：（被玄女看得有些神魂颠倒，尴尬地咳嗽了声）去吧。

4—4.凡间-茶楼 日
人：司音、离镜、玄女
△茶楼内，热闹非常，台上正有人在弹唱。
△离镜脸色不太好，可他艳丽容颜，引得邻桌人频频回首看。
△玄女在一侧陪坐。
玄女：（小声）殿下也常来凡间吗？
离镜：过去常来。
玄女：也是来茶楼？
离镜：（尴尬笑）不是，不提那些风月事了。
玄女：（了然）殿下说过，为了阿音曾遣散大紫明宫里众多美人。（情绪低落下来，端起茶杯，喝了口）若玄女在殿下心中能有阿音的半分分量，就知足了。
离镜：（有些慌）玄女，那夜，那夜我是一时糊涂。
玄女：（幽怨）殿下想要玄女忘掉，玄女就忘掉，只当从未发生过。
离镜：可你是阿音的表妹，我如此做，既对不住你，也对不住他……（狠狠一拍桌子，苦笑连连）你果然是个混账啊，离镜。
玄女：（柔弱）殿下不要再自责了，这是玄女心甘情愿的。
△离镜欲言又止，越发纠结。
△忽而，一个引人注目的白衣身影沿着楼梯上来，正是司音。司音摇着手中扇子，颇显风雅，引得身边人频频回眸。
△司音看到离镜，微微一笑，踱步过去，将扇子啪地合上，挑了挑离镜的下巴。
司音：（凑过去）这位公子，可是在等什么人？
离镜：（被他逗笑）等你。
司音：（用扇子敲了下他的手）轻浮！
△司音心情愉快落座。
司音：等了两个时辰吧？方才被大师兄缠住，才让玄女先溜出来找你。
△离镜为司音添了杯茶。
离镜：（轻叹）两个时辰算什么？你我都有十日未见了。
司音：有十日了吗？
离镜：整整十日。（抬起下巴，指了指台上）台上唱得这出就是个女人，苦等夫君十八年的故事。方才听了几句，竟觉与我的心境一般无二。（看了司音一眼）我当年在大紫明宫也是
个洒脱的，怎地到你这里，就如此模样了？
司音：（噗嗤一笑）你若在山下无趣，大可以四处走走，不必日日守着昆仑虚。
离镜：阿音，你何时才能出师？
司音：（一愣）出师？我这半吊子的仙法，怕还要修个七八万年吧。
离镜：（欲言又止）只怕，你是想和墨渊一直纠缠下去。
司音：（察觉他有些奇怪）离镜？你为何说这种奇怪话？
△离镜回视司音。
司音：（狐疑）你可是听人乱说了什么？
离镜：当真是乱说吗？
司音：不要信那些话。（倒没太在意）诶？台上是出什么戏？
离镜：不清楚，我方才也没细听。（仍旧看着司音的侧脸）阿音？
司音：（没回头）嗯？
离镜：我……（纠结，要不要和司音坦白）
玄女：（突然起身，借机打断离镜）你们看吧，我回去了。
司音：（奇怪）我刚来，你就走？
△玄女一言不发，离开。
司音：（慢悠悠地用扇子敲打自己的手心，有些匪夷所思）今日都怎么了？方才下山时还好好的，（看离镜）你欺负她了？
离镜：（忙掩饰情绪）我怎敢欺负你的人。
司音：（笑）谅你也不敢。（忽而想起什么）离镜，你可去过东荒俊疾山？
离镜：东荒俊疾山？
司音：（从桌上抓了把瓜子，嗑起来）我与几位师兄偶尔来这凡间玩乐，都会去那处。（笑
眯眯回看离镜）那里人烟稀少，飞禽走兽倒是多，都与我混得极熟，日后有机会带你去。
离镜：好。日后我们一起去。
△司音继续看戏。
△离镜一言不发地看着她。

4—5.大紫明宫-大殿 内 夜
人：擎苍、离怨、众侍卫△擎苍怒视离怨，众侍卫寒蝉若噤。
擎苍：你说什么？大战在即，离镜却不见了？
离怨：（寒蝉若噤）父君，我们已尽力去找。儿臣猜，他应该、应该……
擎苍：说！







下一页




1
2
3
4
...                                                             18
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。

玄幻






简要梗概：
该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。

详细梗概：（511字）
《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。
该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。

翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。
阅读剧本正文









离怨：应该是去了昆仑虚。
擎苍：（冷冷看他）昆仑虚？
离怨：离镜他在大紫明宫时，就曾与那叫司音的仙使私会过，就儿臣对他的了解，怕是追随着美人去了。
△擎苍越听越气，一把将面前的笔墨纸砚都掀翻。
擎苍：若真如此，他就不再是我擎苍的儿子！

4—6.昆仑虚-山下山洞 日
人：离镜、玄女
△离镜闭着眼，搂着身畔的玄女。
玄女：（柔顺地靠在他身上）殿下，玄女不明白，你身份如此尊贵，却为何甘愿日日守在昆仑虚，虚度光阴？
离镜：（轻抚摸玄女的肩头）我也不明白。
玄女：（叹气）殿下，你明知道阿音心里最重要的人始终是墨渊，却为何还要自我折磨？
（抬起头，轻吻他的下巴）殿下，我很清楚你喜欢的是女子，玄女甘愿为你舍弃一切去妖界。
△玄女撑起身子，主动索吻。
△离镜睁开眼，动情地看着她与司音一般无二的脸。
离镜：（蹙眉）不错，你说得不错，我喜欢得终究还是女子……
△离镜恍惚着吻了下去。

4—7.昆仑虚-司音房 日
人：司音、叠风△司音低头，在写着一封很长的信给四哥。
司音：（VO）四哥，我并未让那离镜知晓我的身世，他甚至不晓得我的女儿身，却能真心实意待我。我们白狐族素来是认定一人，便一心一意相待，我虽与他并无逾矩，但早已认定他。可你也知道，我两族有些嫌隙，妖君怕是迟早要与天族大战一场……（叹气）哎，若想日后嫁给他，少不得要先过了阿爹阿娘那关。
△司音停住，蹙眉，咬住笔头。
△突然，叠风走入，神色很是不快。
司音：（匆匆收起信纸）大师兄？
叠风：（冷飕飕地看他）上回我打那来拐你的断袖你还抱怨我打重了，我却恨不得当日没打死他，没叫他拐走你，却拐走了玄女……
司音：（傻住）大师兄，你方才是说的什么？（忙着站起身，险些被桌腿绊倒）
叠风：（忙扶住他）将将在山下，老远地看到那断袖同玄女牵着手散步，两个人甚亲热的模样。（兀自一愣）诶？说到此处，倒是奇怪了。玄女是个女神仙，那断袖却诚然是个断袖，他两个怎么竟凑做了一堆？
△司音如五雷轰顶，一把甩开叠风的手，仓惶跑出去。

4—8.昆仑虚-山下山洞 外 日
人：司音、小男孩（火麒麟）
△小男孩正在洞外打盹。
△司音跌撞跑过来，惊醒他。
小男孩：（大惊）上仙？
△司音也顾得不得它，冲进洞中。

4—9.昆仑虚-山下山洞 日
人：司音、离镜、玄女
△石榻上正是一双交缠的人影，早已衣衫不整。
△下方玄女长了一张和司音一般无二的脸，细细喘息。
△上方的离镜披散了一头漆黑的长发，与她缠绵。
离镜：（柔声轻唤）玄女，玄女。
△司音跌撞走入，猛地停在那里，不敢置信看着两人。
△离镜同玄女齐齐转过头来，离镜脸色霎那惨白。
△玄女裹着被子，拼命往离镜怀里缩。
离镜：（跌撞撑起身）阿音……
△司音镇定走过去，扬手就给了离镜一巴掌。
△离镜不敢还手，生生受了，却在司音又去扇玄女时，攥住了司音手腕。
离镜：（与司音对视半晌，终于松了手）阿音，我对不起你，我终究不是个断袖。
司音：（怒极反笑）这倒是个很好用的借口，是不是断袖都是你说了算，很好，很好。离镜，如今你却打算将我怎么办？
离镜：（沉默半晌）阿音，先时是我荒唐。
玄女：（满脸泪痕）司音上仙，你便成全我们罢，我与离镜情投意合，你两个均是男子，终究，终究不是正经。
△司音伸手就要拉玄女起来，却再次被离镜拽住。
离镜：阿音！这是你我的事。
司音：（冷笑）好，我不动她，我只问她一句。玄女，你告诉我，什么才是个正经，始乱终弃却是个正经？勾引别人的相好，破坏别人的姻缘却是个正经？
玄女：（脸色一白）我……阿音我……
司音：（怒斥）住口！休要叫我的名字！
△玄女煞白了一张脸，再没言语。
△司音转而去看离镜。
司音：当日你说，不论我是男是女，都要我在一处，我便应了你。如今你却说先时荒唐？
此话你可是当真的？
离镜：（脸色惨白）是我负了你，不错……是我负了你（抬眸直视司音，痛苦凝视）你去与
墨渊双宿双飞罢！
司音：你——休要侮辱我师父！（气得心口发疼，再不肯多看他们一眼）我本以为你是真心实意待我，不顾我身份如何，不顾我是否女儿身，如今，如今你不止如此荒唐，竟还侮辱我师父！好！我成全你们！
△司音双眼模糊，连退数步。
△小男孩可怜巴巴拉住司音袖子，被她甩开，司音失魂落魄而去。

4—10.昆仑虚-司音房 内 日
人：司音
△司音跌撞冲回房间，反手关上门后，失力地靠着门，慢慢，慢慢滑下，坐在了地上，方才硬压下去的眼泪一涌而出。

4—11.昆仑虚-酒窖 夜/日
人：司音、墨渊
△一片漆黑中，有堆火苗在摇曳着。
△镜头拉近，司音面无表情地将身边的小玩意，一叠叠情诗的纸都一张张丢进火里，丢几张，抱着酒罐喝一大口酒。
△时空过，有日光一缕缕照进来。
△墨渊背靠大酒缸坐着，右手里握一只酒葫芦，左手将将腾出来揽住司音。
△司音揉着眼睛，睁眼，却发现在自己靠在师父怀里。
司音：（诧异）师父？你终于出关了？
墨渊：（皱一皱眉，轻声说）醒了？下回不要在酒窖生火，若是为师来得晚了，怕是半个昆
仑虚都给你烧完了。
司音：（讪讪）徒儿错了。
墨渊：（淡淡看他）喝这么多酒，要哭出来才好，郁结进肺腑，就可惜我这些好酒了。
△司音被说得眼瞬间红了，一把抱住墨渊的腰，哭了起来。
司音：（没哭几声，突然抬头，含泪看墨渊）师父，你为何这么早就出关了？
墨渊：（轻叹）学仙法不专心就罢了，哭也如此三心二意？
司音：（一抹眼泪）徒儿又不想哭了。
墨渊：（淡淡地笑）好，那便不哭了。
司音：师父，你伤好了么？有没有落下什么毛病？
墨渊：（淡淡地笑）尚好，不需要你将自己炖了给我做补汤。
司音：（脸一热）师父都听到了？
墨渊：唔，一清二楚。
△司音静住，心酸再次涌上，索性趴在了墨渊腿上。
墨渊：（揉了司音的头发）那离镜一双眼睛生得甚明亮，可惜眼光却不佳。
司音：（闷声）师父都知道了？
墨渊：知道什么？我只听说，与你长得颇像的女子，随离镜走了。
司音：（身子一僵）走了？
墨渊：回妖界去了。
司音：（沉默半晌，长出口气）走了最好。
△司音怔怔看着前方，眼前浮现出离镜的脸，忍不住双手捂住脸，使劲揉了揉，郁闷的呼出口气。
司音：师父，我们不要说那些不相干的人，说些……说些有趣的事吧。
墨渊：（好笑）有趣的事？
司音：比如……（忽而眼前一亮）东皇钟。（看墨渊）师父既然出来了，就给我讲讲东皇钟吧。
墨渊：（沉吟，蹙眉）东皇钟是个麻烦的东西。你是怎么忽然想起问它的？
司音：徒儿也是无意中听到东皇钟在擎苍手上，所以查阅了不少典籍，却找不到半点线索。师父，据典籍记载，那东皇钟是你所造，也是个毁天灭地的神器，却为何会在妖界？
墨渊：当初与魔族大战，天族与妖族结成联盟，为了表示天族的诚意，东皇钟就被天君交到了擎苍手中。
司音：哦……那，东皇钟真能毁天灭地吗？
墨渊：（沉吟）不错，若是东皇钟被祭出，就一定要有个强大的元神生祭，才能重新锁住它。
司音：（震惊）生祭？！生祭之后呢？
墨渊：生祭者魂飞魄散，东皇钟怒火平息，天下太平。
司音：那擎苍若要叛变，这东皇钟就是大患啊！典籍上说，这四海八荒，有本事接近东皇钟的唯有凤族、九尾白狐、和龙族？
墨渊：不错。
△司音惊愕，有些说不出话。
司音：那不就只有折颜、狐帝一族，还有天君一族能压制擎苍了？
墨渊：（清淡地笑着，看她）还有我。
司音：（恍然，松口气）对，对，师父是造出它的人，司音怎地糊涂了。（又似想起什么）
△墨渊拎着酒壶站起身，司音也紧随起来。
墨渊：走吧。
司音：（乖乖听话）哦。
△镜头拉远，两人沿着石阶，走出酒窖。






上一页

下一页




1
2
3
4
5
...                                                             18
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。

玄幻






简要梗概：
该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。

详细梗概：（511字）
《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。
该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。

翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。
阅读剧本正文









△空荡荡的酒窖，一地阳光，仍旧能依稀听到司音和墨渊对话。
司音：（VO）对了，师父，典籍说，东皇钟还能用来封印元神？
墨渊：（VO）不错。不过封印十分凶险，需耗去不少仙力。封印也并不能长久，最多七万年，封印就会消散。
司音：（VO）哦……
△画面里，仅剩下空荡荡的酒窖和那一地灰烬。

4—12.昆仑虚-酒窖 外 日
人：司音、墨渊、叠
风△墨渊带着司音走出，叠风匆匆走来。
叠风：（看了眼司音，对墨渊抱拳）师父，灵宝天尊遣人送了帖子来，说要开法会，想请师父去。我晓得往日师父都是直接回了的，可毕竟这次是灵宝天尊，哪怕要回绝，怕也要师父亲笔书信了。
墨渊：（接过帖子，翻了翻）不必回，我会带小十七去上清境。许久没去这种法会了，当散心吧。
叠风：（愣住）师父要去？
△墨渊点点头。
墨渊：（对司音）你去收拾几件衣裳，后日就动身。
司音：是。
△墨渊离开。

△叠风一把拉住司音的袖子。
叠风：以往师父都不接这种乏味的帖子，此番定是看你寡欢，才要带你出去散一散心。十七，你也这般大了，自然要学着如何让师父不操心，这才是做弟子的孝道。
司音：嗯。大师兄放心吧。
叠风：（打量司音，叹口气）我们几个师兄弟都晓得，你心里有玄女，定是因为玄女跟着那个断袖跑了，才如此伤情。男人嘛，心大一些。
司音：（张了张嘴）啊？我心里有玄女？
叠风：（拍了拍司音的肩）不用和大师兄解释，我懂。
△司音一副吃了苍蝇的表情。

4—13.昆仑虚-山下夜人：离镜、玄女、小男孩（火麒麟）
△离镜失魂落魄地立在昆仑虚山下，仰望云雾缭绕的昆仑虚山顶。
玄女：（轻声劝慰）殿下，走吧。
△离镜落寞转身。
△玄女挽住离镜的手臂。
离镜：（看了眼玄女，轻叹）你可想清楚，真要随我去妖界？我在大紫明宫不过是个没有实权的二皇子罢了。
玄女：殿下，玄女背叛司音，就等于背叛了昆仑虚，背叛了天族，如今玄女只剩殿下可依靠了。
离镜：（语气凄凉）走吧。
△离镜扫了她一眼，一言不发离去。

△小男孩跟在离镜身后，忧伤离去。

4—14.妖界-山林外夜人：离镜、玄女、离怨△离镜走出山林，远望整个妖界的夜色。
△突然，四周燃起了一连串火把，将漆黑的夜照亮，也让数百兵将现身。
△离怨自兵将中走出，得意地看离镜。
离怨：二弟，别来无恙？
△离镜脸色一变。

4—15.妖界-大紫明宫大殿夜人：擎苍、离镜、玄女、离怨、胭脂△CUT 离镜被擎苍一掌击飞，猛撞上柱子，吐出一口鲜血。
胭脂：二哥哥！（想要上前，却被离怨狠狠拉住，挣扎开，跪在擎苍面前）父君！二哥哥绝不会私通天族！求父君息怒！
擎苍：（毫不留情，一脚踢开胭脂）滚开！
△擎苍自剑架上抽出长剑，一步步走向离镜。
擎苍：本君自知对不起你母亲，当年为了一统妖界牺牲了她的性命。可你说，本君可曾亏待过你？任你花天酒地，任你流连凡间烟花柳巷，可曾管束过你？本君这两子一女，唯独对你最是容忍！你竟为了一个小仙，抛下妖界，与昆仑虚私通！你说，本君该不该杀你！
离镜：（抹去嘴边的血，温柔一笑）该杀。
擎苍：你给我住口！本君最恨你这副模样，和你生母一般无二！

△离镜笑笑。
离镜：离镜甘愿受死，只要父君放过那个女人即可，此事与她并无关联。
△离镜将眼一闭，坦然受死。
擎苍：（怒斥）死到临头，竟还惦记什么女人？！
△擎苍举剑，双目鲜红，眼看就要刺下去。
玄女：（大喊）父君！
△擎苍被喊住，回身看这个陌生女子。
擎苍：你叫本君什么？
玄女：（满脸是泪，用膝盖跪着前行）父君！我是离镜在昆仑虚带回的女人，我才是他心上的人，绝非是那个司音，求父君明鉴，勿要枉杀无辜。
△离镜睁开双眸，意外看玄女。
擎苍：你再说一次？（剑尖指着玄女的鼻尖）说清楚！
玄女：（跪直了身子，硬撑着，直视擎苍）殿下是去了昆仑虚不错，却是为了窥探虚实。父君应该知道，离镜在大紫明宫时就假意与司音交好，后墨渊杀入大紫明宫救走司音后，离镜趁机也跟了去。（顿了顿）父君是看殿下长大的，他喜欢男人还是女人，父君难道不清楚？
擎苍：（蹙眉，似乎也觉得离镜不该是断袖）继续说。
玄女：我……在昆仑虚被殿下救过一命，也因此对他一见倾心，甘愿舍弃天族身份随他来妖界，玄女是他的女人，自然也随他唤一句父君。（看了眼离镜）虽然殿下在昆仑虚一无所获，但玄女既然跟了殿下，就会替殿下尽了做儿子的孝道，助殿下攻破天族。
△众人皆惊，不懂玄女话中意思。
△擎苍却来了兴致，将剑放下，冷冷打量玄女。

擎苍：谁给你如此胆量，敢说能帮我？
△玄女见说得话有了效果，定了定心神，跪得更直了些。
玄女：父君恐怕不知我的身份，我青丘白玄的妻妹。凭这层关系，玄女在昆仑虚一直颇受各位上仙的拂照。
擎苍：那又如何？
玄女：就天族与妖族的大战，我也曾与昆仑虚的人说起过。就玄女所知，在昆仑虚藏有天兵阵法，用来克制敌军。
擎苍：（越发有了兴趣）本君自然知道，当年与魔族大战，墨渊带天兵曾摆下七七四十九道阵法，威力巨大，也是凭此逼退魔族。
玄女：玄女有一计，可助父君拿到阵法。
擎苍：说！
玄女：但……玄女想先要父君应承两件事。
擎苍：（冷冷看她）竟敢和本君提条件，不怕本君让你身首异处吗？
玄女：（柔柔地笑了）玄女不敢，玄女提得都是小事，不过是想要父君放过我和殿下，再为玄女赐婚，将玄女明媒正娶入大紫明宫。
擎苍：哦？就这么简单。
玄女：就这么简单。
擎苍：（哈哈大笑，看离镜）没想到你与你生母一样，竟能引得无数人为你们赴汤蹈火，只为常伴身侧。
玄女：（脸红）父君这是答应了？
擎苍：当然！本君答应你！明日就大婚，四匹麒麟兽将你迎进大紫明宫，明媒正娶，妖界连贺九日！让你风光嫁入大紫明宫！

玄女：（面露喜色，猛一叩首）多谢父君成全！
擎苍：（阴阴地看她）不必谢，离镜宫中历来美人众多，娶或不娶，本君都不太在意，倒是你要记得，嫁入大紫明宫后，就是我妖界人，切勿忘记你应承本君的阵法。
玄女：（跪直身子）玄女绝不会让父君失望。
△离镜坐直身子，诧异地看着玄女，他忽然发觉，这个女人和迷惑自己的那个柔弱女子全然不同。

4—16.天宫-南天门日人：司音、墨渊、门将 X2△司音站在南天门外，仰望着天宫。
司音：（轻叹）这便是天宫了？
墨渊：（颔首）走吧。

4—17.天宫-上清境日人：司音、墨渊、灵宝天尊、连宋、桑籍△灵宝天尊迎面走来，满面笑容。
灵宝天尊：真没想到真能请来墨渊上神。
墨渊：（含笑）方才出关，小徒又从未来过上清境，带他来散散心。
灵宝天尊：（哈哈笑）司音上仙，前些日子你我刚才见过，如今就又有缘再见了。你那位朋友的伤可好了？
司音：（尴尬笑笑）好了，已经走了。
△灵宝天尊转身，指了指身后的连宋和桑籍。

灵宝天尊：这两位是天君的二殿下和三殿下。
连宋/桑籍：上神。
灵宝天尊：二殿下一直深受天君宠爱，天君前几日还想拜托折颜上神，要为二殿下向青丘白浅提亲，让天族与青丘结亲。
司音：（震惊）啊？
△众人齐齐看司音。
灵宝天尊：司音上仙为何如此惊讶？可是认得那青丘白浅？
司音：（尴尬地清了清喉咙）没，没，我不认识。
墨渊：（好笑看司音）他是折颜捡来的小狐狸，送到我这里学艺，所以听到“折颜上神”，难免会很高兴。
司音：（忙接话）对，对，高兴。好久没见到上神，我是高兴的。
灵宝天尊：（笑）既然上仙与折颜上神如此相熟，你认为，上神会替天君说下这门亲事吗？
司音：（结巴）这，这，不太好说。折颜他不太喜欢管闲事。
△墨渊淡淡看了眼司音。
△桑籍与连宋交换了一个眼色。
桑籍：（压低声音）父君交待，若墨渊上神真来了，还请上神去一趟大殿。妖界叛乱在即，需与上神商议军情大事。
墨渊：好，我知道了。

4—18.天宫-大殿内夜人：墨渊、天君墨渊：（含笑看天君）天君是怕，倘若与妖族真开战，天族那些分支头领不肯出兵御敌？

天君：（忧虑）不错。昔日本君受帝君传位时，那些人就频有反对之声，这几万年来越发不肯来朝会。本君确实很怕，万一大战他们不出现，我们的兵将数量就会远不及妖界。






上一页

下一页




1
2
3
4
5
6
...                                                             18
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。

玄幻






简要梗概：
该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。

详细梗概：（511字）
《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。
该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。

翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。
阅读剧本正文









墨渊：（毫不在意）天君放心，这些人昔日都随我征战过。只要昆仑虚在，他们一定会来。

4—19.天宫-上清境天泉外夜人：墨渊、灵宝天尊灵宝天尊：（忧虑看墨渊）上神身上的伤不轻，此番是强行出关吧？
墨渊：（语气平淡）所以才来上清境，想借天尊的温泉泡一泡，用以疗伤。
灵宝天尊：（苦笑）我这眼天泉虽有灵气，却也不是万灵药。（叹气）上神如此急着痊愈，是为了养护父神留下的金莲，还是为了妖族？
墨渊：（淡淡一笑）两者皆有。
灵宝天尊：前些日子我去昆仑虚，察觉到金莲的气息，恭喜上神，快要大功告成了。
墨渊：（颔首）我也察觉到了。
灵宝天尊：（笑）好了，我不耽搁上神了，请。（指了指温泉）

4—20. 妖界-离镜寝殿夜人：离镜、玄女△四周挂着红绸，燃着红烛。
△玄女独自坐在床榻上，蒙着大红盖头。
△离镜深醉，摇晃着身子走入，看着床榻畔坐着的人，唇边扬起一抹讽刺的笑，走过去，毫不怜惜地掀起盖头，扔到脚下。
玄女：（娇羞）殿下。

离镜：（醉醺醺看她的脸）阿音……我最大的愿望就是有朝一日能娶你，我就知道，你、你是个女儿身，对不对……
玄女：（一怔）殿下，臣妾是玄女啊。
离镜：（蹒跚着，退后）不错，不错，你不是阿音。（悲极大笑）你是女人，你是女人！可你却不是阿音……
△离镜黯然看着她。
离镜：（慢慢伸手摸了摸玄女的脸）你与他真是像极了。可也只是长得像而已。今日若是他，断然不会为了要保住自己的性命，而去加害他的同族。他如此肆意洒脱，重情重义的一个人，我却为了你……辜负了他。
玄女：（怔住，眼泪涌出）殿下，你当真如此以为吗？当真认为我是为了保住性命，才答应妖君的吗？我都是为了殿下啊！
离镜：玄女，你看清楚我，你爱错了人，（摸着胸口）我这里只有一个人，却不是你。
△离镜眸光一黯，跌撞着走到桌边。
离镜：（手撑在桌上，渐渐地，竟涌出了眼泪）千错万错，都是我错……（哽咽）
玄女：（怔住，受伤地看着离镜）殿下，求你不要在我们大婚之夜说这些。
离镜：大婚？（自嘲）呵呵，大婚……
△离镜颓败地端起凉茶，一饮而下，将茶杯丢到墙角摔碎，走出了大殿。
△玄女站在大红喜房里，怔怔看着空荡荡的殿门。

4—21.妖界-离镜寝殿外夜人：离镜、离怨、玄女、侍卫 X4△离镜摇晃着身子走出来，看到离怨冷笑着，带着几个侍卫等在殿外。

离镜：怎么？我的新婚夜，大哥也要守在外边，怕我逃走吗？
离怨：（冷哼）若不是你娶了个好老婆，父君早就让你身首异处了，还留你命洞房花烛？
离镜：（摇着头）不，不，不，大哥你不懂。我们兄妹三个啊，对父君可有大用处，他老人家是不会杀了我们的。（哈哈大笑）
离怨：（挥手）把二皇子带下去，严加看守。不到出兵日，不得放出来！
两侍卫：（齐声）是。
△两个侍卫上前，把离镜带走了。
△离怨指着另外两个侍卫。
离怨：（大声）你们两个进去，将那个天族女人给我拉出来！
△两个侍卫冲进去。
玄女：（VO，大惊）你们做什么！做什么？！我是二皇子妃！放开我！

4—22.妖界-大紫明宫大殿外夜人：擎苍、胭脂、离怨、玄女、众妖族兵将△玄女仍旧穿着大红喜服，却浑身衣服破烂，满身是血，被绑在柱子上。
△擎苍站在大殿外，俯瞰自己的兵将。
擎苍：（厉声）天族墨渊，闯我大紫明宫，抢我妖后令羽，屠我妖族兵将！本君身为妖界之主，绝不能受如此羞辱！尔等可愿随我起兵，将这天下倒转，将乾坤换位，将那迂腐的天族扯下九重天，让我妖族一统天下？
兵将：（齐声）尔等誓死追随！
擎苍：（仰天大笑）好！好！（指玄女）来人！将这女人给我丢回昆仑虚，让天族人看看，我妖界起兵的决心！

4—23.昆仑虚山顶日人：司音、墨渊、少年夜华△司音坐在昆仑虚山顶，看着云海出神。
△墨渊走到她身侧，慢慢坐下，背靠着树。
墨渊：怎么回来了，反倒不愿入山门？
司音：（叹气）这还是十七初次随师父出这么久的门。
△墨渊突然心口一窒，有稍许血流出口边，他不动声色用手抹去。
墨渊：讲经布道着实没趣，为师也没料到，竟带你去了如此久。
司音：（笑了声）师父不说，十七也明白，师父是为了哄我开心。
墨渊：（淡淡地笑）还算有些良心。为师有些倦了，在此处小憩半个时辰，我们再回去。
司音：好。
△墨渊闭上眼，陷入了昏迷。
△司音站起身，拍了拍手掌，大步往前走着，眺望远山景色。
△一道金光闪过，少年夜华出现在山顶，仍旧是一身黑衣，慢慢走向司音。
司音：（自言自语）离镜纵然负了我，千千万万年过后，我也总有释然的一日，相逢一盏淡酒，同饮一杯也不难。左右不过一趟儿女私情，倒是累师父如此忧心，实是徒儿不肖。
少年夜华：（VO）确实不肖，你师父因天雷重伤，尚未痊愈又早早出关，都是为了你这个小徒弟。如今他心火焚身，昏迷不醒，你竟也看不出。
△少年夜华未成人形，说得话司音听不到。
△司音仍旧看着远山，对自己倾诉心事。
司音：（继续自语）此事若被四哥和折颜知道，必是要受一番嘲讽了。幸好那日的信没送出去，幸好，幸好。
少年夜华：（VO）四哥？你还有四哥？
司音：（忽而想起什么）四哥说过，妖界与天族迟早要大战一场，不知这次师父会不会点我去带兵？在昆仑虚这两万年，师从司战上神，竟没带过兵，委实亏了。
少年夜华：（VO）带兵？若我是墨渊，定不会让你以身犯险。
△两人你一句我一句，倒是颇有些默契。
△少年夜华看着司音，如同刚才情动的少年，有些尴尬地脸一红，扭头看向别处。

4—24.昆仑虚-莲池畔 日
人：司音、叠风、令羽、二师兄、小仙童
△叠风和令羽相对而坐都盯着面前的棋盘，二师兄旁观。
△叠风手中捏着一粒黑子，有些郁闷。
二师兄：（笑）九师弟又要赢了。
叠风：（瞥了二师兄一眼）怎么就不给我留些颜面？
二师兄：（哈哈大笑）若我说‘大师兄又要输了’，岂不更扫颜面？师兄你已连输九局，还是作罢吧！我昆仑虚一众弟子，就数九师弟和小十七最得师父宠爱，九师弟呢，是最得师父真传，小十七呢，是最不学好，不得不让师父时时护着。这两人，最好不要与之文斗武斗，斗酒还有些赢的希望。
令羽：（一本正经）二师兄言过其实了。
叠风：（笑）不，你二师兄说得就是大实话。（叹口气，扔掉棋子）说到十七，也该随师父回来了。
令羽：（收敛神色）如今擎苍已有发兵叛变的动作，师父却迟迟不归，只怕妖界突然叛乱，若不提前部署，只怕会有大麻烦。
叠风：（倒不以为然）妖界？这倒不怕，当日师父一人去妖界，不费吹灰之力便将你与十七带了回来，擎苍一定不是师父的对手，何须如此紧张？
二师兄：（附和）九师弟啊，你就是太过紧张了，可别忘记，师父是司战的上神，区区擎苍，怎会是他老人家的对手？
令羽：（蹙眉）可——
二师兄：师弟还有何疑虑？
令羽：（犹豫）师父曾替十七挡过三道天雷，又是提前出关，就怕是旧伤未愈，难以大战。
△众人均被点醒，神色各异。
叠风：（微微蹙眉）此话切忌在十七面前提，只怕他又过于自责，借酒消愁了。
△令羽肃容，收拾着棋盘上的一粒粒棋子。
△此时，司音出现，只有二师兄看到了他。
二师兄：（清了清喉咙）十七啊……（司音比了个不要声张的手势，二师兄立刻心领神会，装着没看到）十七说不定还想着玄女呢△司音微微笑着，一步步走近，眼看就要用扇子敲到叠风。
叠风：（叹气）说到玄女，听闻离镜带她回到妖界后，大肆操办了婚礼，妖族连贺九日，只怕十七听到，又要伤心了。
△司音脚步一顿，扇子僵在半空。
△令羽察觉，抬眼看他。
令羽：（喜悦）十七？
叠风：（大惊回头）十七？！
△司音尴尬一笑，忙收敛失措的神情，不停摇扇子，为自己扇风。
司音：各位师兄好啊，小十七将师父平安护送回来了。
二师兄：（大笑）不错不错，走得时候魂都没了，回来依旧是过去的十七。
司音：（风流地摇着扇，感慨）师父此番论道，当真让十七大开眼界。我本以为师父对法道无甚兴趣，未料他老人家论起也是滔滔不绝，每每有神仙来，师父均是大胜，着实令人唏嘘，唏嘘啊！
△众人笑。
小仙童：（急匆匆而来）大师叔！二师叔！（看到司音后，猛地住口）十七师叔也回来了？
司音：（奇怪）我不过陪师父去听场法事，怎地回来，个个见我都这模样？
小仙童：（结巴了一下）哎！我直说吧！那个玄女被人丢到我们山门外了！

4—25.昆仑虚-山门 外 日
人：玄女、叠风、众师兄
△山门外，玄女浑身是血，奄奄一息趴在石阶上。
△叠风带着众师弟走出，看到她，眉头紧蹙，快步走到她身侧，蹲下。
叠风：为何会如此？不是听说你……你已与离镜完婚了吗？
玄女：（咳嗽了声，血水沿着嘴唇淌下来）大师兄。千万、万错，都是玄女的错，不该错信那小人……你快、快去告诉上神，妖族已经起兵反叛了！
叠风：（一愣）当真？
玄女：擎苍为表决心，另为离镜选了个妖族女子，将我用荆棘抽身，扔回来，都不过是、不过是要羞辱墨渊上神。
△玄女说完，咳嗽着，虚弱地伏在地上。
叠风：（于心不忍，将外衣脱下，裹住玄女，打横抱起来）先替你疗伤再说！
△叠风抱着玄女，快步走入山门，身后一众师兄弟神色各异。

4—26.昆仑虚-大殿 日
人：天君、东华、墨渊、子阑
△墨渊淡淡地看着手中战书。






上一页

下一页




1
2
3
4
5
6
7
...                                                             18
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。

玄幻






简要梗概：
该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。

详细梗概：（511字）
《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。
该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。

翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。
阅读剧本正文









△东华抬起茶杯，看着上边的纹路，一副事不关已的态度。
东华：这茶杯不错，可还有多的？赠我如何？
墨渊：（随手将战书放在卓上）好，我让人送到你宫里。
天君：（清了清喉咙）墨渊，你对此事如何看？
墨渊：我是司战之神，若妖界执意要战，那便战吧。（丢掉战书，看天君）至于战后，天君如何让妖界甘愿臣服于天族，那就与我无关了。
天君：（清了清喉咙，颔首）此事无需上神忧心。
东华：（仍旧看茶杯）可惜，可惜，这莲画得不甚入眼，你可有素胚？着彩上釉这等事，我倒想自己来。
墨渊：我让徒弟去翻翻，或许有。
△殿外吵吵闹闹，引得天君和东华去看。

4—27.昆仑虚-大殿 外 日
人：墨渊、玄女、叠风、天君、东华、子阑
△墨渊走出，东华、天君紧随其后。
△叠风抱着玄女，看到墨渊，忙行礼。
叠风：（急着说）师父，擎苍已起兵叛乱，他将玄女打至重伤，丢到山门外，怕是为了以表与天族决裂的决心！（看到东华和天君，忙躬身行礼）帝君、天君，叠风先为她疗伤，告退了。
墨渊：（淡淡看了眼叠风，对玄女视若无睹）去吧。
天君：（蹙眉）比我们猜想的要早，已经起兵了吗？
墨渊：（漫步离去）妖界有二十万兵将，也请天君点将二十万，与我用上十日。
天君：那就仰仗上神了。
东华：（忽而出声）墨渊。
墨渊：（顿住脚步）你要的物事，明日就会送到你宫里。
东华：（满意颔首）好，好，如此，本帝君就无事了，你且去吧。
△这三人，唯有天君对大战忧心忡忡，余下两位，显然不太当回事……

4—28.昆仑虚-玄女房 内 日
人：叠风、玄女、子阑△叠风小心翼翼地将玄女放在床榻上，一时不知如何下手。
叠风：（看子阑）我们昆仑虚也没个女人，如何给她包扎？
子阑：（叹气）就当她是个男的呗，都快出人命了，大师兄你还顾忌什么？
叠风：也对！
△叠风上前，闭着眼，撕开了玄女的衣服。

4—29.昆仑虚-玄女房 外 日
人：叠风、子阑
△叠风与子阑走出，关了房门。
叠风：（叹气）好歹也是明媒正娶过去的二皇子妃，竟然被打得如此模样。也真下得去手。
子阑：都要你死我活地大战了，还有什么下不去手的。
叠风：（蹙眉）对了，今日天君和帝君来，就你在大殿侍奉，可听到了什么？天君要如何部署？
子阑：（摇头）看不出师父有什么担心，帝君也是，悠闲的很。天君一直忧心忡忡问师父如何是好。可帝君却一直问师父讨要喝茶的瓷杯，估摸着，帝君和师父都不太看得上这场战事吧？
叠风：（沉下脸）虽然我不了解帝君。但师父……（若有所思）师父战前越是轻松，就证明这场仗越是难打。
△叠风凝重地看了眼子阑。

4—30.昆仑虚-司音房 内 夜
人：司音、玄女
△屋内的灯烛的影子，映在窗上，微微晃动。
△司音百无聊赖，一页页翻着书。
司音：（突然出声）大师兄？还是九师兄？
△声音如掷虚空，没有任何回应。
△慢慢地，纱布缠绕着额头的玄女虚弱地扶着门，可怜兮兮地看司音。
司音：（抬头，看到是她，蹙眉）你来做什么？
玄女：阿音……
△司音冷笑，并未出声。
玄女：（双眼含泪，噗通一下跪在司音面前）阿音，是我错了。
司音：去了一趟妖界，就学会跪着说话了？
△玄女忙要起身。
司音：（笑）既然跪了，就要跪到底才显得心诚。
△玄女尴尬，只得继续跪着。
玄女：（被讽刺的脸色转白）阿音，我那时被娘亲追上了昆仑虚，心急如焚，只想找个人托付终身……我、我是被鬼迷了心窍，才做下对不起你的事。可我心底也是愧疚的，始终无法放下，去了妖界也是如此，哪怕是大婚也是如此，是我欠你，如今这一切都是自作自受，也是还了你。
司音：（伸手，制止她）诶？慢着，这账可不该如此算。
玄女：（愣住）你还觉得如此不够吗？若不够，你便告诉我，我如何做才能弥补这桩错事？
△司音笑了声，随手将书扔到书桌上。
司音：你深夜来此哭一哭，就以为能还上这笔烂帐？
玄女：（身子一晃，越发可怜）你既不肯原谅我，为何又默许他们将我救回来？
司音：救你的是大师兄，默许的是师父他老人家，与我有何关系？
玄女：阿音，你何必与我一个可怜人计较。
司音：（冷笑）可怜人？我当初就念你可怜，破了昆仑虚不收女客的规矩，求师父收留你，又念你可怜，想带你下山散心，牵线让你与离镜做了朋友。可你却做了什么？还了我什么？你说，你昔日所作所为，当不当得“狼心狗肺”四个字？
玄女：阿音，我——
司音：（打断）别你啊我啊的，你就说，“是”还是“不是”。
玄女：（一咬牙）是。
司音：（乐了）这就对了，你都觉得自己是狼心狗肺，我为何还要对你大度？
△玄女被讽刺得傻了。
玄女：（脸色越发白）阿音，阿音，你不能待我如此绝情。

司音：绝情？（啪地打开绸扇）我若真绝情，当日就该将你一刀斩了！大师兄今日收留你是他生性仁厚，我眼里却揉不得沙子，过几日你能腾云了，就趁早离开昆仑虚。万一赶上我哪日多喝两杯，再问你讨个因果报应，那时可就谁也拦不住了！
△司音说完，摇着扇子，冷面离去。
△玄女从白发的脸色，转为冷笑，慢慢地扶着地面站起身。

4—31.昆仑虚-司音房 外 夜
人：司音、令羽
△司音摇着扇子走出房门，很是痛快地伸了个懒腰。
△站在门外的令羽忍不住摇摇头，笑起来。
司音：（奇怪）九师兄？你竟也有蹲墙角瞧热闹的兴致？
令羽：（立刻正色）绝非要偷听，我来找你，是要你准备准备，与师父一同去天宫点兵。
司音：（惊讶）师父要你我去？
令羽：（颔首）不错。
司音：（神色有些恍惚）真要开战了？
令羽：（颔首）我与你随师父正面迎敌，余下的师兄弟各自领兵，防范于妖族与天族交界各处。（疑惑看司音）你可有什么疑虑。
司音：（立刻正色）绝无疑虑！

4—31A.昆仑虚-大殿 内 夜
人：玄女
△玄女摸着黑走入大殿，险些撞上椅子，突然迎面传来铮然一声剑出鞘的响声，一道光
从玄女脸上滑过。
△玄女大惊失色，猛地向后退了一步，看清是凭着剑气悬在墨渊座上的轩辕剑，在黑夜中，散发出淡淡的绿光。
玄女：（闭了闭眼睛，让自己冷静，缓缓睁开直视轩辕剑）你大弟子瞧不起我，死活都不肯娶我，你十七弟子也瞧不起我，让我跪地，羞辱我。没关系，这些都没关系，墨渊，今夜我就要当着你的轩辕剑，拿走你昆仑虚的阵法图，让你们一败涂地！
△玄女说完，一点点摸索着走入大殿深处。

4—32.若水河畔 日
人：墨渊、司音、令羽、众天族兵将、擎苍、离镜、离怨、胭脂、众妖族兵将△近景，河水不断拍击着河岸。
△镜头拉远，若水河畔，河的一侧是身穿白衣的天族兵将，河水另一侧是身穿黑衣的妖族兵将，两军隔水而立。
△墨渊骑着白马，手握腰间轩辕剑，慢慢从天族兵将前行过。
△身后，紧随司音和令羽。
△司音遥望着对岸，有一瞬失神。
△CUT 对岸，离镜骑在黑马上，双眸失神，有些失魂落地望着远处司音的一袭白衣身影。

4—33.军营大帐 夜
人：墨渊、瑶光、央错、桑籍、连宋、司音、令羽、众天将
△司音与令羽说笑着，挑开大帐帘子。
司音：这擎苍也是可笑，抢先占了若水河畔就认为得了先机，竟还大肆庆祝。这仗还没
打，就先庆功了？
令羽：（清了清喉咙，压低声音）十七。
△司音回头，看到大帐内的众人，立刻息声。
△司音视角，墨渊背对着这里，在看面前的四海八荒地图，他身后两侧，立着天君众子和众天将。
△瑶光也回头，看到司音，神色微微一凝。
△墨渊最后一个回身，淡淡看司音。
墨渊：（对众人）这两位是小徒令羽和司音。（对令羽和司音一一介绍，指央错、桑籍、连宋）这三位是天君的三子，三位殿下，（指众头领）这几位是天族旁支的几位头领，（指众天将）还有各位将军。
司音：（拱手）昆仑虚十七弟子司音。
令羽：（拱手）昆仑虚九弟子令羽。
司音/令羽：（齐声）见过各位上仙、神君。
△众人纷纷抱拳回礼。
墨渊：（对众人）好，今夜就到此处。






上一页

下一页




1
2
3
4
5
6
7
8
...                                                             18
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。

玄幻






简要梗概：
该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。

详细梗概：（511字）
《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。
该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。

翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。
阅读剧本正文









众：（拱手）是。
△众人纷纷离去。
△司音等帐内只剩下师徒三人时，终于松口气。
司音：（疑惑）怎么天宫来了这许多人？
令羽：（蹙眉）师父，莫非天宫有什么不好的消息？连天君的三位殿下都来了？
墨渊：（看了司音一眼后，回归正题）天君几个儿子都没经历过大战，此次来，也多是为了磨练。而我要布阵，也需要几位法力高强的人领兵。（看令羽）明日司音随着我领中军。

司音：（抱拳）徒儿遵命！
墨渊：我会布下七道阵，这七阵各有七种变化，共七七四十九种变化。天君的几位皇子只见过阵图，尚未实战操练过，令羽你带一万兵做前军，为师更放心些。
令羽：（正色）是！
墨渊：（淡淡看他）阵法虽精妙，擎苍却不是个寻常的人，要小心。
令羽：师父放心，徒儿定不辱命！

4—34.若水河畔
人：墨渊、司音
△星空浩瀚。
夜△司音站在河畔，看远方妖族大营。
△身后，墨渊缓缓走近。
司音：（察觉，回头）师父。
墨渊：可是近情情怯？
司音：啊？（恍然，笑着摇头）没有，我只是从未见过如此阵仗，明日就要开战了，想到脚下这片石滩会堆满尸骸，就觉可惜……可惜了若水河畔如此美景。
墨渊：（淡淡地笑着，摸了摸司音的头发）这一战后，四海八荒就会有至少十万年的太平，如此想，会不会好些？
司音：（对墨渊笑）嗯。
△墨渊看着司音亮晶晶的眸子，有稍许失神，旋即收回了视线。
墨渊：十七。
司音：（回头）师父有何吩咐？
墨渊：你曾问我东皇钟的封印之术，可还记得？
司音：（颔首）记得。
墨渊：（看着河对岸）为师今夜便将此封印之术传授于你。
司音：（眼睛一亮）多谢师父！
墨渊：（浅笑回视）做师父的传授徒弟术法，有何好谢的？（一叹）我座下十七个弟子，唯有你天资最高，可用东皇钟，若非如此限制，为师真不想将如此凶险术法传授于你。
司音：多谢师父赞誉。（眼睛微微一转，暗自腹诽，VO）当初师父曾说，唯有凤族、九尾狐族和龙族可接近东皇钟，莫非……师父识破的我身份，知道我是狐帝之女了？
墨渊：（淡淡看他）怎么？
司音：（掩饰地笑）没什么，师父，开始吧。
墨渊：（笑着，摸了摸他的头发）好。
△墨渊话音落下，莹白的光渐笼罩在两人周围。

4—35.若水河畔 日
人：墨渊、司音、白真、令羽、众天族兵将、擎苍、离镜、离怨、胭脂、金猊兽（兽身）、众妖族兵将
△若水河畔，河的一侧是身穿白衣的天族兵将，河水另一侧是身穿黑衣的妖族兵将，两军隔水而立。
△墨渊在马上，对身后的人打了个手势。
△身后人立刻领命，开始一下下擂鼓。
△随着鼓声，天兵渐渐分成了七个方形，围绕着墨渊扩散开。
△Cut 擎苍高举手中方画戟，身侧跟着坐骑金猊兽（兽身）。
擎苍：（高喊）给我攻入天阵，拿下对方大将首级者即封侯！杀！
△妖族黑色大军高举剑，踏过若水河，冲向白色天阵。
△冲天怒吼中，黑色大军冲入了白色天阵（此处是厮杀声，还有武器相撞的尖锐声响）
△Cut 离镜跳下黑马，提着剑就要冲进天阵。
△身后胭脂猛地扑上，一把拉住离镜的手臂。
胭脂：二哥哥！不要去！
离镜：（回身怒吼）我不能看着司音死！
胭脂：（急得眼睛都红了）二哥哥！你明明知道——
离镜：（一把挥开胭脂）滚开！
△离镜冲入大军中，转眼就不见踪迹。
胭脂：（原地喃喃）你明明知道他们必输无疑，为什么还要去，难道真和大哥哥说的一样，你喜欢的是司音……
△Cut 离镜在阵型中，十个白衣士兵齐齐向他刺出长矛，离镜将手中剑一划，一圈黑色妖法光圈，震开兵将。
△Cut 令羽坐在白马上，不停挥剑斩杀马下黑衣士兵。
△一个个黑衣士兵倒下，继而又有人冲上。
令羽：（大吼）给我守住东南！
副将：（脸色惨败，坐在马上，紧随着令羽）上仙！西南也被破了！
令羽：（大惊）不可能！怎么会这么快就破阵！
△令羽看向远处，白衣士兵一个个被一群群黑衣士兵围住，不断被围杀致死，兵败如山倒。
△令羽二话不说，提着剑从马上飞向数百人的黑衣士兵正中。
△令羽落地，挥剑就是一圈圈白色仙法，震开一个又一个黑衣士兵。
△可士兵仿佛黑色潮水，杀也杀不尽。
△离怨提着剑杀过来，与令羽缠斗在一起，两个人黑白仙法互相攻击对方，身边不断有黑剑刺向令羽，让令羽越来越落下风。
△Cut 司音，她猛看到令羽浑身是血，在与离怨缠斗，立刻飞身扑向那处。
△司音眼看令羽被离怨一箭穿心。
司音：（哭喊）师兄！
△令羽猛回头。
令羽：（声嘶力竭）十七不要过来！（猛推开离怨）
△离怨退后的瞬间，四周的黑衣士兵都架上弓箭，对准令羽。
△刹那间，十余只箭射向令羽，穿胸而过，满目血光。
司音：（声嘶力竭）师兄！
△司音落到地上，一把抱住令羽。
△令羽早就闭上双眼，猛一蹙眉，一口血吐出，再没了气息。

第五集

5—1.若水河畔 日
人：墨渊、司音、白真、令羽、众天族兵将、擎苍、离镜、离怨、胭脂、金猊兽（兽身）、众妖族兵将
△接上集，司音抱着浑身是血的令羽。
司音：（大哭）师兄，你提口气，司音带你出去，师父一定能救回你！
△司音哭得乱了方寸。
△离怨带众黑衣士兵围住了他。
离怨：（冷笑）司音上仙，你先问问你自己还能出去吗？
△司音抱着令羽，扫视众人，死死不肯放开令羽的尸体，单手持剑，不断有白光扫过身畔，击飞众黑衣士兵。
△可士兵越来越多，她的包围圈越来越小。
△就在一柄长枪要刺穿她身体刹那，斜伸出一柄长剑，挡开那剑。
△离镜闪现，挡在司音身后。
离镜：（怒吼）都给我退下！
△众人有些害怕，纷纷后退。
△司音惊异看离镜。
△离怨气得举剑，指着离镜。
离怨：你敢叛变！
离镜：（冷笑）这阵是我的人破的，大功是我的，难道我想保个人都没权利吗？
离怨：（气得咬牙）好！好！你那个玄女的确立了功，偷来了阵图，算是让你小子捡了个便宜。但公然护敌，本宫也有权将你就地正法！
离镜：（横剑挡在司音身前）来吧！
司音：（大惊，一把拽住离镜手臂）他说什么？！
△离镜被扯得有些惊慌。
离镜：（对身后人压低声音回答）阿音……此事，此事日后再说。
司音：（赤红一双眼）你让玄女偷我昆仑虚的阵图？！
离镜：阿音，我……
△此时，忽而一声长啸。
△一道红光冲下，白真从毕方鸟身上跳下来，一把拎干酪音和令羽的尸体，将他们提着，一道白光飞向白军阵营。

5—2.墨渊大帐 夜
人：墨渊、司音、令羽、白真、瑶光、央错、桑籍、连宋、众头领、众天将
△司音抱着令羽冲入大帐，哭着，小心翼翼将令羽放在卧榻上。
△白真跟在司音身后，蹙眉看着这一切。
△墨渊带着众人急步而入。
△司音听到声音，转身扑向墨渊。
司音：（大哭）师父，快救救九师兄！
△墨渊神色一僵，将司音拉开，一步步走过去，俯身摸了摸令羽的脖颈一侧动脉后，又用手抚过令羽的正脸。
墨渊：（垂眼看自己的爱徒）传书给叠风，让他来，亲自将令羽的尸体带回昆仑虚。
△司音大惊。
司音：（大哭）师父！你也救不了九师兄吗！
△墨渊直起身子，一把将痛哭的司音搂到怀里，慢慢抚他的后背。
墨渊：十七，这次，为师也无能为力了。
司音：九师兄，九师兄……若是我能早看到，他就不会死。






上一页

下一页




1
...                                                             3
4
5
6
7
8
9
...                                                             18
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。

玄幻






简要梗概：
该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。

详细梗概：（511字）
《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。
该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。

翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。
阅读剧本正文









墨渊：（深叹）不是你的错，是阵法被破。
△司音听到此处，猛记起刚才听到的话，忙推开墨渊。
司音：阵法被破，是因为阵法被玄女偷走了！是玄女！
瑶光：（上前一步）你说什么？！
司音：（抽泣着，继续说）是玄女，玄女偷走了图，给了擎苍……
△墨渊蹙眉。
△众人不敢相信，纷纷对视。
瑶光：（猛看墨渊）墨渊，此阵已部下，就再无转圜余地。若真是阵法图落到擎苍手中……
我们，我们……
墨渊：（轻叹）我们会输，不止会输得一败涂地，还会让二十万天兵命丧若水河畔。
△帐内寒蝉若噤。
△突然，有浑身是伤的白衣兵士冲入，单膝跪地。
兵士甲：上神！妖族破我军阵法后，立刻布下诡异阵型，将我军围困！
△话音未落，又有两个白衣兵士冲入。
兵士乙：上神！我军左虞侯军被破，死伤惨重！
兵士丙：上神！我军右军、后军被破，也、也死伤惨重！
△墨渊神色微凝，一语不发。
△天君的三个儿子央错、桑籍、连宋都有些惊慌，纷纷看向墨渊。
△墨渊忽而看向白真。
墨渊：这位上仙是狐族的人？
白真：（拱手）在下白真。
△众人哗然。
瑶光：你是狐帝白止的四子？
白真：正是。
墨渊：（颔首）你并非是此战的将领，无需留在此处。请你将小徒带出大帐吧。
白真：（抱拳）好，白真就不打扰各位了。（揽住司音的肩）走。
△司音仍旧满面泪痕，看了眼师父后，被白真带出大帐。

5—3.墨渊大帐 外 夜
人：司音、白真
△白真扶着司音走出大帐。
△司音哭得不能自抑，扑倒白真怀里。
司音：（哽咽）四哥……是我害得九师兄，我若没有认识离镜，没有让玄女留在昆仑虚。若是玄女再次上山，我能一刀砍了她，就不会有今日，九师兄就不会死……
白真：（苦笑，拍着他后背）若照你如此说，让玄女去昆仑虚找你的人，还是四哥呢？岂不是要你我二人偿命算了？（叹气）大嫂前几日还来信，说颇满意玄女的婚事，让我多谢你。
司音：（恨得抽泣）若不是、不是大嫂，我早该将她一刀斩杀。
白真：（拍拍司音肩膀，冷冷回复）小五，这世间生生死死，都是注定。她既选了妖族，就再与我青丘无关。日后你遇了她，大可一刀斩杀，无须手软，这是她的果报。

5—4.墨渊大帐 夜
人：墨渊、司音、令羽、白真、瑶光、央错、桑籍、连宋、众头领、众天将
△天君的三个儿子对视。
央错：（抱拳）上神，本君请战！
桑籍/连宋：（抱拳，齐声）上神，本君也请战！
墨渊：三位皇子不必急着请战，若要带兵，我昆仑虚尚有十六个弟子。
央错：（与两位弟弟对视）上神可是怕我们是天君之子，唯恐死伤，对天君无法交待？我等既来了此处，就不是摆设，愿与众将共存亡！
桑籍/连宋：（抱拳，齐声）愿与众将共存亡！
△墨渊的视线，从众人身上掠过，最后又收回来，转身去看战图。
墨渊：（背对众人）我现在，需要五千人去送死。
央错：（大惊）送死？！
墨渊：对，就是去送死。
△墨渊淡淡地扫视众人，众人皆一脸惊愕。
△室内安静异常。
△桑籍突然出列，上前一步，郑重地抱拳。
桑籍：外边的兵将都是天族后裔，虽没皇族尊贵，却也都是一条条人命啊！请上神三思！
墨渊：（面无表情）五千人是最少的牺牲。若此计成功，余下的人都可获救，若此计没有成功，那……这四海八荒就要易主了，到时死伤的就是所有天族。
△众人不敢接话，仍旧震惊在这句话中。
墨渊：我会亲自把这阵打出一个缺口，需要一位骁勇善战的将领，带五千人军队，以五千人头，引妖族十万大军去追杀，为我们争取一个生机。
△在死寂中，有个身穿盔甲的中年男人上前。
将军甲：（抱拳）上神，我乃天族一分支，此次恰好就带了一万人来。我一整族人愿为上神杀出一条生路！
墨渊：（缓缓回身，定定看他）素锦族吗？
将军甲：不错，正是素锦族！
墨渊：（微微颔首）好。
瑶光：（忽而上前）墨渊，论骁勇善战，此大帐中的人除你便是我。况且若仅是一个不知名的将领领兵，恐怕擎苍不会上当。（顿了顿）我愿亲带五千兵去，为你，再添上一颗人头。
墨渊：这条路，注定有去无回。
瑶光：（唇角含笑，定定看墨渊）为苍生，我甘愿领命。

5—5.墨渊大帐 外 夜
人：墨渊、司音、白真、瑶光、央错、桑籍、连宋、众分支头领、众天将
△大帐外，军营的火把照亮夜空。
△有一队巡逻的士兵，提着长枪走过。
△司音立身大帐外，看着帐篷上倒影的众多黑色身影。
司音：四哥？折颜可知道你来此处？
白真：（轻松耸肩）我独自来的，本想远观一场大战，却不想一切都在意料之外。
司音：四哥，这一战若输了，岂不是对不起九师兄？（双眸含泪）我在想……令羽爹娘若知道他已丧身在若水河畔，会是何等心伤。
白真：（拍了拍司音的肩）世人皆有一死，早晚罢了，无须想这许多。活着，无愧天地，死了，也不失风骨，如此已是死得其所了。
司音：嗯。
司音：（忽而回首）四哥可听过东皇钟？
白真：东皇钟？毁天灭地的首位神器？
司音：嗯。
白真：（沉吟）听过，也曾在幼时见过。它不是下落不明了吗？
司音：……在擎苍手中。
白真：（蹙眉）当真？如此可就另一桩麻烦事了。
△司音欲要再答，帐帘突然就被掀开。
△墨渊带着众人走出。
△司音抹去泪水，与白真退后两步，站在了众人之后。
△远处，有个仙婢牵了马来。
仙婢：（对瑶光行礼）上神。
△瑶光颔首，接过缰绳，利落地翻身上了马。
△瑶光高坐于马上，望着墨渊，身后不远处，是一列列等候的白衣士兵，骑着马远远看着这处。
墨渊：半个时辰后，我会突破帝君阵法的东南角，到时你带军从那处逃走，跑得越远越好。
瑶光：（颔首）明白。
墨渊：（抱拳）就此别过。
瑶光：（笑得很是轻柔，毫不像去赴死）待我归来日，再与你较量一场，不管输赢如何，你我较量后便尽释前嫌，如何？
墨渊：（微微笑）好。
瑶光：（抱拳）各位，瑶光先走一步。
众：（齐声，抱拳）恭送上神！
△瑶光双腿一夹马腹，绝尘而去。
△身后，一队队兵策马跟上。
△墨渊眼看着那队人马远去，转身，入大帐。

5—6.军营大帐 夜
人：墨渊、司音、白真、央错、桑籍、连宋、众分支头领、众天将
△墨渊站在书案后，一个个扫过众人的脸。
墨渊：我们的七阵，如今一将殒命，一将带兵诱敌，需有两位新将带兵。
桑籍：（看身边）我们都各领了一军，若要向天君请将，怕来不及……
司音：（上前一步，神色认真）师父！司音请命。
△墨渊看着司音，意外沉默。
墨渊：你从未带过兵，十七。
司音：（眸光深敛）但徒儿跟随师父两万年，阵法早烂熟于心。师父要破敌、诱敌、制敌，七七四十九种阵法的变幻道法，此大帐内，除了师父，再没人能胜过十七。
白真：（笑吟吟上前，虚虚地抱了个拳）上神，白真也愿领一军。
墨渊：（意外）你？
白真：（颔首）不错，在下刚渡了上神这一劫，这大帐内，若论法力，恐怕除了墨渊上神，就是在下白真了。
△墨渊端详二人，终做了决定。
墨渊：好，就由你二人带兵。司音领瑶光的左虞侯军，白真领令羽的前军。
司音/白真：是！
墨渊：（再次扫视众人）稍后，我会照与瑶光上神的约定，领中军破敌军东南角。待我破军后，瑶光领军突破逃出，央错、桑籍、连宋三人佯装不敌……
△声音渐弱。

5—7.战场 清晨
人：墨渊、司音、白真、央错、桑籍、连宋、众天族兵将、擎苍、离镜、离怨、胭脂、金猊兽、众妖族兵将
△墨渊视角，远远望着白军与黑军乱斗的战场，神色寡淡。






上一页

下一页




1
...                                                             4
5
6
7
8
9
10
...                                                             18
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。

玄幻






简要梗概：
该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。

详细梗概：（511字）
《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。
该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。

翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。
阅读剧本正文









△桑籍策马而来，神情激动。
桑籍：（激动大喊）上神！擎苍开始变阵，已调走至少十万兵，去追瑶光上神了！
墨渊：（颔首）好。（高举轩辕剑）取擎苍首级，祭我天族五千将士。
众：（齐声高喊）取擎苍首级！祭我天族五千将士！取擎苍首级！祭我天族五千将士！
△一下一下擂鼓声，伴随着呐喊，重击在每个人心头。
△Cut 司音双眸深敛，怒视前方。
△在越来越急的鼓声中，声音渐去。
△（激昂背景音中）白军如潮一般涌向黑衣军阵。

5—8.若水河畔 清晨
人：墨渊、司音、白真、瑶光、央错、桑籍、连宋、众天族兵将、擎苍、离镜、离怨、胭脂、金猊兽、众妖族兵将
△两军排在若水两岸，千百里长空乌云汹涌翻腾。
△白军阵前，是墨渊和司音、白真，身后众将列成一排。
△连宋坐在马上，抱着已经死去的瑶光。
墨渊：（冷冷看着河对岸）擎苍，你若束手就擒，你身后三万人尚有活命机会，你若不降，便为我死伤的天族众将偿命罢。
△Cut 擎苍拎着方画戟，因落败双眸通红，恨意浓浓。
擎苍：（放肆大笑）只要我还是妖族的王，便万万是不能降的，天地也该变上一变了，此遭有八荒众神同我做个伴，我也不冤。
△擎苍说着，从怀中摸出一个金黄色的古钟。
△Cut 墨渊，忽地一蹙眉。
白真：（惊呼）东皇钟！
司音：（一愣）四哥你说什么？！
白真：那便是东皇钟！
△众人听到这句话，神色齐齐骤变。
△Cut 擎苍，他手托东皇钟，从马背跃向若水河面，踩在水上。
擎苍：（丧心病狂地大笑）墨渊，这东皇钟为你所造，今日，便要你为它陪葬！
△东皇钟瞬时在擎苍手中化成若干倍大。
△东皇钟缓缓飞起，高悬半空，电闪雷鸣间，有熊熊红色火焰涌出。
△不止是擎苍，所有人看着高空越来越燃烧猛烈的火焰，都露出了震惊的神情。妖族黑衣兵将甚至开始恐惧地向后，一层层退去。
△突然一道白影飞身扑去，竟是司音。
白真：（大惊）小五！（也飞身追去）
△擎苍右手高举方画戟，狠狠砸向司音。
△司音来不及躲闪，被擎苍震飞，如断了线的风筝般坠下来。
△墨渊双臂接住司音，狠狠抱紧在怀中，旋即分开，将司音丢给了白真。
墨渊：（大喝）接住他！
△白真扑上去，抱住司音。
墨渊：（声音平淡，扩散在整个战场上空）擎苍，东皇钟是我所造，我自然最清楚如何克制它。
△墨渊说完，自马背飞身，扑向若水河，展臂，抱住了巨大的东皇钟身。
△钟身在墨渊贴上来的刹那，四周爆出血色一般艳红的光，穿过他的身体，照得这天地都是一片血红。
司音：（嘶喊）师父！（再次吐出一口鲜血）
△墨渊突然转过头，定定看着司音。
墨渊：（微微一笑）等我。
△刹那红光大盛，所有光都消失，擎苍都消失无踪，一人高的东皇钟跌落在若水河正中，水花飞溅。
△墨渊鲜血淋漓，重重跌落在河中，血沿着水流扩散开来。
△在他落下一瞬，司音用尽全身力气，挣开白真，扑身过去，将墨渊抱在了怀中。
△这一刻，司音脑中回旋的都是曾在酒窖外，和墨渊说得话。
司音：（VO）东皇钟真能毁天灭地吗？
墨渊：（VO）不错，若是东皇钟被祭出，就一定要寻个强大的元神生祭，才能重新锁住它。为师既造出它，自然也有法子管束它。
司音：（VO）生祭？！生祭之后呢？
墨渊：（VO）生祭者魂飞魄散，东皇钟怒火平息，天下太平。
△司音放声大哭，忍不住仰天，发出了一声尖锐的狐族悲鸣。
司音：（撕心裂肺）师父——
△周遭若水河水轰然一声炸开，水浪高掀。
△巨浪中，司音紧抱着墨渊，坐在若水河中，双眸早已通红。

5—9.若水河畔 夜
人：墨渊、司音、白真、叠风、央错、桑籍、连宋、众天族兵将、离镜、离怨、胭脂、众妖族兵将
△河岸边，成百上千的黑衣妖族兵将都单膝跪在那里。
△司音仍旧抱着墨渊的尸体，坐在岸边，双眸血红。
△离怨带着离镜、胭脂，单膝跪在司音面前，对赶来的叠风等昆仑虚递上降书。
离怨：诸位上仙，这是妖族降书，我父已被封印在东皇钟内，如今妖族再不敢与天族为敌，还请诸位上仙收下投降书，给我妖族三万残兵一个生路。
△司音猛惊醒，怒视离怨，一把将背后绸扇抽出。
△刹那间狂风大作，白昼转为黑夜。
△司音与墨渊身外，开始闪出一阵阵闪电。
司音：（双目发红，语气冷狠）要降书何用？！我要你们全部陪葬！
△司音身负重伤，艰难地抱着墨渊，一步步走向跪地的离怨，身后，一阵阵电闪雷鸣，震耳欲聋，撕裂夜空。
叠风：（大喊）十七！此事关乎天下苍生！休得莽撞！
△司音仿佛未闻，挥臂，从天劈下闪电。
△离怨猛跳起，后退数步。
离怨：（结巴）我，我妖族一族上百万人，你是杀不完的！
司音：（冷笑）我司音为报师仇还怕什么麻烦，哪怕穷尽一生，也要杀尽你们这些妖人！
胭脂：（跌撞起身，想要拦，却不敢拦）上仙！两军交战，死伤在所难免，我们父君也已被封印，就不要再牵连两族人了！
△唯有离镜静静看着司音，仍旧单膝跪地。
△司音抱着墨渊，从离镜面前走过，连一眼都未曾给他。
离怨：（跌跌撞撞后退）你若再进一步，休怪我动手了！
司音：（悲极大笑）我昆仑虚座下十六位弟子，岂会怕了你一个妖人！
叠风：（大喝）十七！给我住手！
△司音衣袂翻飞，早已听不到任何劝阻。
△骤然，司音那赤红双眸转为漆黑，身子一僵，缓缓地软倒下来。
△身后，有一只手臂拦腰抱住了司音，也接过墨渊仙体。
白真：（冷笑看离怨，对叠风说）走！回昆仑虚！
△白真说完，转身就走。
△Cut 离镜慢慢站起身，看白真抱着司音的身影在夜色中远去，目光绝望。

5—10.天宫-太晨宫书房 内 夜
人：东华、司命
△东华诧异抬头。
东华：你说什么？
司命：（沉声）墨渊上神以元神生祭东皇钟，已经……魂飞魄散了。
东华：（抬手）好了。知道了。
△司命察觉东华心神动荡，慢慢退了出去。
东华：等等。
司命：（微微停住）帝君还有什么吩咐。
东华：（闭上眼，长叹口气）无论如何，擎苍也算被封印了，你速去若水吧。此事宜早不宜
晚。
司命：（恍然）是。

5—11.离镜帐篷 夜
人：离镜、玄女、司命
△玄女走近，捧着杯热茶。
离镜：（双眸通红，看也不看，一掌将她击飞）滚开！
△茶水泼了玄女周身，她气得发抖，起身，快步走向离镜。
玄女：（含泪）我为殿下被毒打至重伤，又冒死上昆仑虚为殿下偷来阵法。如今输，也是你父君的命数，为何殿下还要如此对我？
离镜：（目光颓败）输与不输，与我何干？你做那些事，又与我何干？
△玄女被呛得噎住，软软跪靠在离镜腿边。
玄女：（抽泣）如何不相干？如今妖族输了，墨渊又因此事而死，我便是昆仑虚的仇人。从此以后，上天入地，我也仅有你能倚仗了，殿下。
离镜：（自嘲一笑）玄女，你可晓得，你靠错了人？我在妖族无权无势，素来与大哥为敌。
如今父君一死，大哥即位，说不定明日就没命了。你倚仗我？本宫又去倚仗谁？
△突然，有个陌生的仙君走入，看到两人，微微一笑。
司命：（拱手）二皇子。
离镜：（横眉）你是何人？敢擅闯北宫大帐。
司命：在下司命星君。
离镜：（越发不快）我大哥已递上降表，天族的人又来寻我做什么？
司命：（悠然一笑）是为了——（看一眼玄女）
离镜：（不耐）她是我的人，你不必避讳。
司命：好，（颔首）我只是看到这位姑娘，想到了一个人。
离镜：（一怔）可是……司音？
司命：不错，正是昆仑虚座下十七弟子，司音上仙。
离镜：（立刻失了魂，低声喃喃）阿音……（轻叹口气，不愿再想）你且说吧，究竟找我做什么？
司命：我来，是为了助二皇子夺取妖君之位。
离镜：（冷笑）妖君之位？我完全没兴趣，你走吧。






上一页

下一页




1
...                                                             5
6
7
8
9
10
11
...                                                             18
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。

玄幻






简要梗概：
该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。

详细梗概：（511字）
《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。
该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。

翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。
阅读剧本正文









司命：（含笑）可二皇子刚刚也说，倘若大皇子即位，你或许明天就没命了。小仙以为，二皇子应该不甘心就这么死在大哥手里吧？尤其你和他还有着杀母之仇，大仇未报，又怎会甘心？
△离镜一愣，定定看向司命。

5—12.昆仑虚-仙洞 日
人：墨渊、司音、白真、折颜、少年夜华
△特写，司音脸色苍白，睫毛微微抖动了几下。
△司音缓缓睁眼，发现自己一双手紧紧扣住墨渊的十指，立刻心头一窒，挣扎着从床上坐起来。
△坐在床畔的白真扶住她。
白真：又想做什么？
△司音茫然松开手，探了探墨渊的鼻端。
司音：（急切回头）折颜，我师父何时能醒？！
折颜：（深叹）墨渊他，早已魂飞魄散了。
司音：（抓住折颜手臂）你不是这四海八荒医术最高明的人吗？你不是他的义弟吗？为何不肯救他！
△折颜轻叹，再次摇了摇头。
白真：（俯身，抱住司音）小五，小五，你师父是拿元神祭了东皇钟，谁都无法救，真的，（压低声音，再次肯定）真的。
△司音在白真怀中，目光呆呆的。
司音：（喃喃自语）我早问过师父，东皇钟是要拿元神祭的，他却是骗我，说这神器出自他手，他总有法子化解……我想着师父他从未骗过我，我就信了（将脸埋在白真肩上，呜咽着哭出声来）师父替我挨了三道天雷，我怎就如此粗心，以为他早养好了伤。他装得很好，一直装得很好……
白真：（低声劝慰）小五？你可曾听到你师父临去前所说的？
司音：（身形一震，猛抬头）什么？四哥你说什么？
白真：墨渊说，让你等他。
司音：对……师父确是如此说得……
白真：墨渊是何等人？既然他放下此话，就一定会回来，对吗？
司音：（与白真对视）真的吗？
白真：你应该比我更了解你师父。
司音：（愣了半晌，讷讷颔首）对，师父一定会回来。（回身看墨渊）我只要替他存好仙体，总能等到他回来。
白真：（轻拍司音后背）小五，你身负重伤，不如随四哥回青丘吧。
司音：（摇头）不，我要在此处陪着师父，哪里都不去。
△折颜和白真身后，少年夜华心痛地看着司音，不忍听他哭。
少年夜华：（VO）你若在此处，那我也陪在此处，随你守着墨渊吧。
△少年夜华说着，盘膝坐于石壁前（平时墨渊坐的地方），闭上双眸。

5—13.昆仑虚-仙洞 外 夜
人：白真、折颜
△白真与折颜并肩而出。
△折颜深看了白真一眼，白真察觉。
白真：看我作甚？
折颜：你方才所说的话，可都是真的？
白真：半真半假。
折颜：何为半真，何为半假。
白真：（长叹口气）墨渊临去前，确是对小五说了“等我”二字，此为真。墨渊会回来，此为假。你我都清楚，哪怕是创下这天地的父神，都有魂归混沌的一日，墨渊既已魂飞魄散，又怎么会回来？
折颜：（沉吟）那就是你不了解墨渊了，我与他自幼相识，他若不会回来，就断然不会给小五留下这个念想，折磨她。
白真：（一怔）你是说——
折颜：说不准，（摇头一叹）墨渊真会回来。

5—14.昆仑虚-莲池畔 夜
人：司音
△月色倒影在水面上，金莲已开始枯萎。
△司音站在莲池边，手撑在池畔石栏上，痛苦地不能自抑，紧攥住石栏。
司音：（抽泣）师父……
△司音的眼泪一滴滴落在水面上。
△一道道水波纹，震荡着金莲。

5—15.昆仑虚-仙洞 外 夜
人：司音、墨渊、少年夜华
△司音一边咳嗽，一边虚弱地将铜盆放在石床畔，拧干白帕，为墨渊擦手。
司音：（念叨）师父，这仙洞你老人家时常用来闭关修炼，也最住得惯，就是如今昆仑虚养的桃花谢了，没得插瓶了。说起桃花，还是折颜的桃林最是好，从无花谢花落，我明日就去信，让四哥去折颜的十里桃林折些来，（眼底泪忽然涌上，沿着脸颊流下来）好不好？
△司音忍不住哭出声，蹲在铜盆边，抱着自己的膝盖，大哭起来。
△少年夜华元神在旁立着，眼看这一幕。
少年夜华：（VO）阿音？
△司音哭够了，起身，抹去脸上泪水，从怀中摸出了一把匕首。
少年夜华：（VO）阿音？！你做什么？
△司音走到石榻旁，高举匕首。
△少年夜华冲过去，想要拽司音手腕，手却穿过司音身体，落空。
△匕首落下。
少年夜华：（VO）阿音！你给我住手！
△噗地一声，匕首插入司音自己的心口。
司音：（神情痛苦，却嘴角挂笑）师父，你只知十七是只野狐狸，却不知十七也是只九尾白狐，这心头血若是喂了谁，就能保谁仙体不腐。
△司音踉跄着，走向石桌，拿了玉碗去接心头血。
△血一滴一滴落下。
△时空过，碗已装满了血。
△司音疼得满头大汗，不住咳嗽，咳出了血，就用手背抹去。她端着玉碗走到石榻旁，艰难地跪坐在一侧。
司音：（断断续续说着）过去十七总想，九尾狐除了容貌好，倒也无甚稀罕。独独今日，十七、十七才觉得阿爹阿娘给了这条命，实在是好。
△司音背对着夜华，喂墨渊喝血。
△血渗出司音的衣衫，染红了一片前襟。
司音：（虚弱着咳嗽）师父……徒儿那日也受了重伤，却不知这心头血能再喂你几日……你且、且先喝着，大不了徒儿随你一道去了，也是痛快。
△泪水，滴落在了血水中。

5—16.若水河畔-大帐 外日
人：离怨、金猊兽
△离怨穿妖君蓝袍，身侧跟着金猊兽。
金猊兽：（拱手）妖君请入，我就在大帐外候着。
离怨：（得意地拍了拍他的肩）你是先王坐骑，仅次于上古四大神兽的存在，放心，本君绝不会亏待你！公主也一定是你的！
金猊兽：（惊喜）多谢妖君！

5—17.若水河畔-大帐 内 日
人：离镜、离怨、妖族众兵将△离怨穿妖君蓝袍，掀帘走入。
△妖族众兵将对视一眼，齐齐单膝跪地，唯有离镜独自站着。
众将：（齐声）妖君！
离怨：（手一挥）起来吧！诸位爱将！待本君回去重整大军，万年后再来为先王报仇雪恨，血洗天宫！
众将：（齐抱拳）报仇雪恨！血洗天宫！
离怨：（冷笑看离镜）怎么，二弟对这妖君之位还有何非分之想？
离镜：（柔柔地笑了）不敢。
离怨：（横眉）本君已蓝袍加身，继承先王王位，你为何不跪？
离镜：（幽幽一叹）父君尸骨未寒，哦，不，父君连尸骨都尚未找到，或许还没归天，你怎么就如此着急呢？大哥？
△离怨大步走到离镜身畔，伸手，一把掐住离镜的脖子。
离怨：（咬牙切齿）我早说过，待我有朝一日做了妖君，第一个要杀的就是你！
离镜：（脸色发白，仰头笑）多谢大哥如此惦念。
离怨：当初父君为了你生母，杀我母妃，此仇此恨，我从未忘过！
离镜：（仍旧笑，眸光却是冰冷）是啊，所以我生母也是死在你手。
离怨：事到如今，也无须瞒你！不错，那个贱人就是我杀的，就是这么一点点掐死的！
△离怨的手指收紧，离镜越来越窒息，却不挣扎。
△突然，一柄长剑横在离怨颈边。
△离怨不敢相信，缓缓回头，看向身后。
△一个将领面无表情地用剑抵着他的脖颈，那些方才跪地的将领都已抽剑，齐齐指向离怨。
离怨：（双眸泛红）你们！
将领甲：（冷声）你法力不及先王三成，竟还想血洗天宫，再赔上我们的性命吗？二十万大军，如今仅剩三万，你不思如何安抚活着的将领，厚葬死去的兵士，甚至没有丝毫为王的心痛，就只顾自己蓝袍加身，继任妖君！如此无情无义，如何做我们的妖君！
离怨：（咬牙切齿）我生为皇族，继任妖君乃是正统，你们如此做，就不怕回去被皇族亲兵斩杀吗？
将领乙：（微微一笑）我们从不想背叛皇族，只不过我们拥立的是二皇子。天君已有旨意，只要二皇子继位，就接了降书，不再为难妖族。
离怨：你们！你们私通天族！
△话音未落，离镜周身已经泛出黑色光环，生生将离怨震开。
△离怨跌坐地上，剑尖齐齐指向他，他惊慌失措地望着离镜。
离怨：你，你怎会突然有如此妖力！
△离镜走过去，俯身看离怨。
离镜：（压低声音）从前仅为自保，如今却有了此等用处，也不错，对吗？大哥？
△两人对视。
△离镜双眸转红，笑得阴冷妩媚。
离镜：（直起身）将他关入妖界极寒之地，派人日夜看管，那个金猊兽也是离怨同党，将他速速拿回来，与离怨关押在一处！还有——（略微停顿，扫视众人）此事，不许对小公主提起，违者格杀勿论！
众将领：（齐声抱拳）是！妖君！

5—18.若水河畔-大帐 外 夜






上一页

下一页




1
...                                                             6
7
8
9
10
11
12
...                                                             18
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。

玄幻






简要梗概：
该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。

详细梗概：（511字）
《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。
该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。

翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。
阅读剧本正文









人：离镜、玄女、金猊兽
△离镜独自走出，看着远远的若水河畔，沉重地呼出一口气。
△玄女眉眼含笑，走近。
玄女：（俯身行礼）恭喜殿下，哦，不，恭喜妖君铲除异己。
离镜：（淡淡看她）若今日事败，你是否早就逃离此处了？
玄女：（惊讶）怎么会？臣妾对陛下忠心不二，此心可鉴日月。
离镜：（走近，压低声音）爱妃？
玄女：（温柔看离镜）陛下。
离镜：你真是个厉害的女人，不管是当初求父君饶恕，还是用苦肉计上昆仑虚偷回阵图，或是此时，都让我不得不对你刮目相看。当年我曾在昆仑虚唤你作“女司音”，如今看来，你与阿音除了一张脸，真的没有任何相似之处。
玄女：（一怔，装着柔弱，垂下了眼帘）臣妾都是为了陛下。
离镜：（自嘲一笑）为我，也自然是为你。不过我也算不得什么好人，你我恰好凑成一对，也是缘分。
△离镜说完，怅然地与玄女擦身而过。
△镜头一转，帐篷后，金猊兽身形一闪，逃走。

5—19.天君-大殿 内 日
人：天君、东华、央错、乐胥、幼女素锦
△大殿内，天君身畔坐着东华和大皇子央错。
△天君神色极为不快。
△东华喝茶喝得极惬意。
天君：（语气冷硬，显已强压怒气）墨渊上神已仙逝两月有余，本君好意派去一十八位上仙助他们料理后事，竟被那区区一个小上仙给赶回来了。墨渊坐下弟子历来懂礼遵法，为何会有这么个徒弟，如此跋扈？
东华：（咳嗽了声）天宫内皆是神仙，却还有爱说笑的，与不爱说笑的。墨渊上神坐下十七个弟子，总有性子好和不好的。天君何必当真？
天君：（看了眼东华）难得见帝君为谁说话，既然今日如此说，本君便不再追究了。
△东华也不再说话，算是默认自己偏袒了司音。
天君：（看央错）你再去趟昆仑虚，告诫告诫，免得那个小上仙为了寻仇，坏了两族刚结下的盟约。
央错：是。
△此时，大皇子妃乐胥娘娘领着幼女素锦走入，看到天君，轻轻自背后推了素锦一把。
乐胥：快，去跪拜天君。
幼女素锦：（乖巧走过去，噗通跪下）小女叩见天君。
天君：（难得露出笑颜，对素锦招手）来，到这里来。
△幼女素锦听话起身，小步走到天君身侧。
天君：父母可为你起了名字？
幼女素锦：（轻摇头）小女才五百岁，在我族，一定要长到千岁才会有名字。
天君：（看着素锦的脸，微微一叹）你素锦全族命丧若水河畔，本君就为你赐个名字，就叫素锦，可好？
幼女素锦：（眼圈渐红，慢慢点头）嗯。
天君：素锦，你一族既为天族而灭族，那你就留在天宫，封你为昭仁公主，可好？
△幼女素锦呆住，看着天君。
乐胥：（轻声提醒）快跪地谢恩！
幼女素锦：（傻傻跪地，叩头）谢天君！
△天君将素锦拉起来，摸了摸她的头，看向央错。
天君：将素锦当作你的义女来抚养，不要委屈了她。
△乐胥脸色莫名一白，与央错对视一眼。
央错：（起身）儿臣遵命。
乐胥：父君放心，乐胥定会待素锦如亲生女儿。

5—20.天君-大殿 外 日
人：东华、央错、乐胥
△央错与乐胥走出，乐胥脸色越发幽怨。
乐胥：（幽幽一叹）父君让我来抚养素锦，是在怪我始终未有子嗣吗？
央错：你多想了。我们兄弟三人，只有我一人大婚，二弟与三弟连侧妃都没有，宫中也没有女眷。素锦自然要交与你我抚养。
乐胥：（愁苦）你我大婚已三万年，却始终没什么动静，不知何时才能有我们自己的孩子。
△东华从两人身后走出。
△央错和乐胥忙收敛神色，躬身行礼。
央错/乐胥：（齐声）帝君。
东华：（颔首，不太在意地看了眼乐胥）乐胥娘娘愁苦的事，或许亲自去趟昆仑虚，会有答案。
△东华说完，翩然而去。
△央错和乐胥对视一眼。
乐胥：（疑惑）昆仑虚？

5—21.昆仑虚-大殿 内 日
人：司音、央错、乐胥娘娘、叠风、一众仙娥
△央错与乐胥坐在主座左侧饮茶。
△叠风独自坐于主座右侧。
△司音走入，看到殿内众人，权当未见。
司音：大师兄，你找我？
叠风：（起身）这位是天宫大殿下与乐胥娘娘。（指司音）这位就是我十七师弟。
央错：（微微颔首）我们曾在那一场大战时见过。
司音：（抱拳）殿下，娘娘。
叠风：殿下今日来——
央错：（严肃打断）由我来说罢。司音上仙，在天君受降表不久，大紫明宫起了场宫变，大皇子离怨被流放，二皇子离镜蓝袍加身，登上了君座之位，继位当天，离镜就与老天君呈了妖族圣物——寒月芙蕖做贡品，天君也受了。
司音：（冷笑）殿下的意思是，我天族与妖族已情同手足，不许昆仑虚再寻仇了吗？
央错：（微微蹙眉，却还保持礼貌）新任妖君已向天君称臣，为这四海八荒的太平，都不宜再次冲突。身为墨渊上神最宠爱的弟子，司音上仙也不想再看到生灵涂炭，对吗？
司音：（直视央错）我上昆仑虚前就是只野狐狸，在这昆仑虚两万年，也从未被师父压制过天性。虚与委蛇，忍气吐声，从来就不是我司音的性情！
△央错身为天君长子，从未受过如此恶气，一掌拍向手边桌面。
央错：（缓缓起身）司音，我念你曾与我有过半日战友情谊，屡屡忍让，你却如此冥顽不灵，莫非真要让本宫替墨渊管束管束徒弟吗？
司音：（冷笑）师父为保天族，以元神祭了东皇钟，难道就不许他的徒弟们为他报仇吗？殿下若无它事，司音告退了！
叠风：十七！
△司音草草抱拳，转身就离了大殿。
叠风：（长叹，抱歉看央错）殿下放心，十七最是懂师父的心思，眼下他尚未从心伤中解脱，出言顶撞，还请殿下不要放在心上。请殿下回禀天君（同时抱拳，遥对东方行礼）既然擎苍已被封印，昆仑虚就不会再去寻仇。
央错：（颔首）好。

5—22.昆仑虚-莲池畔 日
人：二师兄
△莲池中，金莲枯萎地浮在水面上。
△有一只手，伸向金莲……

5—23.昆仑虚-仙洞 内 日
人：墨渊、司音、少年夜华
△墨渊安静地躺在石榻上。
△夜华本是盘膝而坐，猛睁眼。
夜华：（VO）何人动了金莲？
△司音神色恹恹，自洞口走入。
△夜华竟失去往昔镇定，紧锁眉头，跳下打坐的石台，急急向司音走去。
夜华：（VO）有人擅动了金莲，我不能再留在昆仑虚陪你了。一旦我修成人形，就不会再记得你，记得这里。我——
△夜华说着话，身形已经渐渐消失，他惊讶地看着自己的身体。
△司音听不到夜华的声音，继续向着他走来。
△夜华不自觉地向司音伸出右手，想要摸一摸她的脸。
夜华：（VO）我们——
△在夜华手指碰到司音脸颊的一瞬，他的元神刹那消散，化作了淡淡金光。
△司音仿佛察觉什么异样，猛看向四周。
司音：师父？师父是你吗？（激动地原地转了一圈）师父！方才是你吗？

5—24.昆仑虚-大殿 外 日
人：央错、叠风、乐胥、二师兄
△叠风亲自送央错与乐胥出殿。
△二师兄火急火燎地捧着一个玉盘，上边放着一支枯萎的金色莲荷。
二师兄：方才这金莲忽然枯萎，竟毫无征兆！大师兄，你看这可如何是好！（恍然看到央错，忙躬身）殿下，娘娘。
叠风：二师弟他是因师父生前最爱的金莲枯萎而忘了礼数，还请殿下勿要介怀。
央错：无妨。
叠风：（痛心地看着那金莲）莫非它也要随师父而去吗？
△乐胥看了看那金莲。
△突然金光大盛，乐胥被笼在金光中，有些慌乱。
△众人惊愕之际，金莲已消失无踪。
△叠风诧异看空空玉盘，再看脸色苍白的乐胥娘娘，似是想起什么。
叠风：（拱手）娘娘勿要慌乱，师父曾说过，此金莲是在等它的主人，仅是暂居在昆仑虚。
如今娘娘出现，金莲先是枯萎，后又幻化为金光消散，在下猜测，或许它等的那个主人就是娘娘。
乐胥：我？为何要等我？
叠风：（摇头）万物皆有因缘。自父神身归混沌，我师父养护这金莲也有十几万年了。如今师父去了，它既与乐胥娘娘有缘，倒也是一桩幸事。

5—25.昆仑虚-仙洞 内 日
人：墨渊、司音、叠风






上一页

下一页




1
...                                                             7
8
9
10
11
12
13
...                                                             18
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。

玄幻






简要梗概：
该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。

详细梗概：（511字）
《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。
该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。

翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。
阅读剧本正文









△司音将一支桃花拆入梅瓶。
△叠风走入，看到司音如此，略放了心。
叠风：方才见你走得如此急切，还真有些担心，你去了妖界寻仇。
司音：（手一顿）寻仇？师父用命换来的太平，十七怎会真去搅乱。
叠风：（长叹）是啊，你终究是师父最疼爱的弟子，怎会不知他的心思？
△洞内一时安静。
△叠风走到墨渊身侧，恭敬拜了拜。
叠风：（念叨）师父，你老人家也去得安心些吧，十七早不是当年那胡闹的十七了。
△叠风直起身子，看着墨渊如沉睡般的脸，有些疑惑。
叠风：莫非此洞另有玄机？师父已仙逝六十余天，也没放入玄晶棺，仙体竟毫无变化……
司音：（眼神慌乱了一瞬，捂着心口咳嗽了声）昆仑虚是当年父神的居所，许是父神庇佑吧。
叠风：（摇头）就连父神也会魂归混沌，仙体消散。师父仙体如此，倒让我想到了一个传闻。
司音：（越发心虚）传闻？
叠风：有关妖族的圣物，玉魂。
司音：（倒是意外）玉魂，妖族圣物？
叠风：不错，典籍有载，妖族圣物玉魂，若被逝去者含在口中，可保身体永不腐坏。
△司音猛回身，看叠风。
司音：大师兄说得可是真的？
叠风：（被问得一愣）典籍如此记载，应该不会错吧？只是如今我昆仑虚与妖族势不两立，虽不至去寻仇，也绝不会往来……十七，你可切莫起了硬抢的心思。
△司音早已沉浸在自己的心事中。

5—26.妖界-大紫明宫 外 夜
人：司音、妖族兵将
△司音站在大紫明宫外，仰头看着宫门，神情复杂△十余个提着长枪跑出来的黑衣兵将，重重将司音围住，枪尖齐齐指向他。
司音：（语气平淡）昆仑虚座下十七弟子司音，有事要求见妖君。
△众兵将惊讶对视。

5—27.大紫明宫-大殿 夜
人：司音、离镜
△特写，离镜的一双眼睛盯着前方，凌厉威严。
△镜头拉远，司音沉默地立着。
离镜：（幽幽开口）你要玉魂？
司音：倘若你尚能顾念当初与我的一番情谊，便将这玉魂借我一借。
离镜：我以为……你是来寻仇的。
司音：（忍气抱拳）战场之上，谁对谁错本也不能分得太清，如今天族与妖族又是情同手足，你还是天君钦点的妖君，司音并不敢寻仇。只求殿下能借我玉魂一用。
离镜：（静静看着司音）玉魂虽是圣物，除了可以保住逝去者的身体永不腐坏，也没什么大用，上仙拿去，恐怕是为了墨渊上神吧？
司音：（垂眼）我自有我的用处。
△离镜沉默着，心头醋意伴随怒意，越发汹涌。
离镜：这玉魂虽是我妖族的圣物，以本君与上仙的交情，也实当借上仙一借，奈何宫里一场大变，玉魂也失了一段日子了，实在对上仙不住。
△司音未料是如此答案，仿似晴天霹雳，一时六神无主。
司音：（喃喃）丢了？
离镜：不错。
司音：（恍惚着，不敢相信这个事实）为何会丢？
离镜：（蹙眉）方才已对上仙说过，大紫明宫一场大变，先王和皇兄都不知所踪，又何况是个小小玉魂？
△司音混混噩噩，抱拳告辞。
司音：（恍惚）多谢妖君告知。
△司音说完，转身就走。

5—28.大紫明宫-大殿 外 夜
人：司音、玄女
△司音捂着心口的伤，蹙眉，迈出殿门。
玄女：司音上仙。
△司音抬头。
△玄女一身华服，矜持地笑着，在灯火下竟是美得出尘绝俗。
玄女：上仙远道而来，何不歇歇再走，如此，倒显得我大紫明宫招待地很不周。
△司音心交力瘁，没功夫与她虚耗，绕过她身旁，继续往前走。
△玄女却很不识好歹，一只手横在司音面前。
司音：（蹙眉抬头）我不想与你纠缠，让开！
玄女：（声音软绵）上仙此番，可是来求这枚玉魂的？
△玄女莹手掌上，正躺了只光晕流转的玉石。
△司音盯着那玉石，神情茫然。
玄女：（轻笑）前日，君上将它赏给了我。让我熨帖熨帖身上的伤痕。擎苍的那顿鞭子可不轻，到现在还有好些痕迹落下呢。你知道，女孩家身上多出来这些伤，终究是不好的。
△司音恍然，猛对上玄女的眼睛，怒视玄女。
△玄女被看得一怔。
司音：（怒急狂笑）好！好！好！
△司音一掌拍向玄女后身，扔进了身后殿门。

5—29.大紫明宫-大殿 外 夜
人：司音、玄女、离镜
△玄女摔到地板上，挣扎着要坐起来。
△离镜倏然起身，忙走下台阶，走近司音。
离镜：（不复镇定）阿音！你在做什么？！
△司音将玄女的手掰开来，将玉魂夺过，伸手，放在离镜眼下。
司音：这可是你丢的东西？
△离镜脸刷地变得雪白，抬头来看司音，嘴张了张，却没言语。
司音：（一把将玉魂摔到地上，刹那四分五裂，碎了一地）司音一生最后悔之事就是来这大紫明宫遇见你离镜。你们夫妇一个狼心一个狗肺倒也真是般配。从此，司音与你大紫明宫不共戴天！
△司音说完，转身跑出。
离镜：（追了出去）阿音！

5—30.大紫明宫-大殿 外 夜
人：司音、离镜、玄女
△离镜狼狈追出，只见司音已飞身而去，再也追不回。
△离镜站在原地，愕然呆愣，许久后，双眼骤然转红。
△玄女也追出来。
玄女：陛下……
离镜：（转身就是一掌）滚！
△玄女被击飞，猛撞上柱子。
△离镜冲过去，一把揪住玄女的前襟。
离镜：（双目通红）你为何要这么做？！为何要刺激她？！
玄女：（嘴角流出些许鲜血，却还是苦涩地笑着）是殿下骗他在先，说玉魂丢失，我也不过是替殿下加了一把火罢了。
离镜：我与他之间的事，何时用你插手？！
玄女：（双眼含泪）你与他的事？他可从未将你当回事！当初你在昆仑山下听了那么多人说墨渊与司音的苟且事，你嫉妒得恨不得杀了墨渊，司音根本没看上过你！他不是女人，可你想要个和他一模一样的女人，所以你与我欢好，这些我都很清楚！可你清楚吗，你认清过事实吗？他心里从未有你，你知道吗？
△离镜的脸色越来越难看，松开玄女。
玄女：（瘫倒在地面，抽泣着继续说）他那么骄傲一个人，今日肯来对你低头，也是为了墨渊，这些你都很清楚……你不肯将玉魂给他，不就是因为嫉妒吗？你嫉妒得发疯发狂，不是吗？
离镜：（脸色骤变）住口！
玄女：（泪眼婆娑）我也嫉妒，嫉妒得发疯，我为你做了那么多，你却从未看重过我，今日竟然为了他，为了他如此对我……（咳嗽着，抹去嘴角的血）
离镜：（看了眼玄女，也是内疚）可我给了你妖后的位子，还不够吗？
玄女：从大婚之日，你就从未碰过我，要妖后的位子又如何？“一人之下，万人之上”又如何？都比不过你我在昆仑虚山下的短短几日。
离镜：（神情一凝）不要再提昆仑虚。
玄女：（仰头看离镜）我不提，你就能忘了吗？
△离镜看着玄女的眼睛，神情痛苦，一言不发离去。

5—31.昆仑虚-司音房 夜
人：司音、叠风、子阑、二师兄、众师兄
△木桌上摆满了饭菜。
△众师兄端着碗筷，沉默吃着饭菜，各有心事。
△司音端着一盆汤走入。
△叠风立刻咳嗽了声，众人忙调整神色，装着欢喜。
叠风：（笑）十七竟也手艺如此好了。
司音：（放下汤，叹气）哪里是我手艺好，我求着二师兄帮我做的。
子阑：我说呢，这饭菜为何如此熟悉。十七可做不出这么好吃的。
△二师兄也端着一盆菜走入。
二师兄：（开心）只要你们爱吃，谁做的又无所谓。
叠风：不错！我们好久没如此聚在一起用膳了！
子阑：（忍不住叹气）是啊……自从九师弟和师父仙去后，就再没如此热闹了。
叠风：不要说这些伤心事！来！今朝有酒今朝醉！
△叠风说完，自斟了一杯酒，起身。
叠风：（举杯）此一杯酒，是敬师父的！（郑重倒在地上）
叠风：（再斟一杯，举起）此一杯，是为九师弟！（再次倒在地上）
△司音眼眶微红，眼泪险些落下，忙揉了揉眼睛掩饰。






上一页

下一页




1
...                                                             8
9
10
11
12
13
14
...                                                             18
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。

玄幻






简要梗概：
该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。

详细梗概：（511字）
《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。
该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。

翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。
阅读剧本正文









司音：大师兄，九师兄他从不饮酒，你莫要将他灌醉了。
叠风：（大笑）不错，不错，九师弟可不是个酒量好的，这一点真是与我们十七差之千里啊！
二师兄：好了，吃菜，快吃菜，我烧了足足两个时辰，都给我吃得干净些！
△司音也自斟了一杯，举起，扫视众师兄。
司音：诸位师兄，司音自来了昆仑虚，就一直受师父和师兄们的照料，终日惹是生非，又不好好修炼，害师父与师兄们为十七劳心劳神。十七、十七（眼泪滚落脸颊）先干为敬了！
△司音说完，一饮而尽。
△众师兄纷纷起身，举杯，一饮而尽。
叠风：（痛快大笑）痛快！真是痛快。（放下碗，落座，也将司音扯着坐在了自己身侧。
△众师兄纷纷起身，举杯，一饮而尽。
叠风：方才一恍惚，就像回到过去打马看桃花，喝酒品春宫的日子了！我们这些师兄只会带着你在凡间胡作非为，唯有九师弟肯看着你读书。（叹气）九师弟真是可惜了。（说完，双眼竟有些泛红）
司音：（一把揽住叠风肩膀）是啊！有次我们喝得多了，竟一路腾云，上了那东荒俊疾山赏看日出。
二师兄：（感慨）是啊，幸而是深夜，凡人未见我们腾云驾雾的模样，否则少不了师父一顿教训！
叠风：好！待料理了师父后事，我们就再去一趟东荒俊疾山！再赏一回日出！
司音：（双眼含泪）好！
△众人相视，都忍不住畅快地大笑起来，仿佛这昆仑虚的阴霾都散去了。
△时空过。
△司音面前，众人或趴在桌上，或是躺在地上，全都陷入了沉睡。
△司音理了理衣衫，郑重向众人抱拳。
司音：（深深长揖）诸位师兄，就此别过。
△言罢，转身离去。

5—32.昆仑虚-仙洞 内 夜
人：司音、墨渊
△司音走入洞中，对着墨渊拜了拜。
司音：师父，徒弟身负重伤，又寻不来玉魂，若要保你仙身，只能将你带去青丘了，还请师父恕罪，原谅十七私自带走你的仙身！
△司音说完，挥手，一道白光将墨渊包裹住。
△司音转身，墨渊被仙法托举起来，司音就势将墨渊背了起来。

第六集

6—1.昆仑虚-山路 夜
人：司音、墨渊
△山道中，司音独自一人，艰难地背着墨渊沿山道下山。
△脑子里盘旋的都是四哥曾说的话。
白真：（VO）你不知道吗？青丘正北有座枫夷山，是座小山。半山腰有个灵气汇盛的山洞，阿爹给起的名字，唤做炎华洞。你四哥我啊，在你尚未降生时，曾独自跑出去与恶蛟连斗七日，身负重伤，却不敢让阿爹阿娘晓得，就独自在炎华洞中疗伤，很是个灵气的洞府。

6—2.昆仑虚-树林 夜
人：司音、墨渊、（少女）少辛、几个少年
△司音将墨渊靠树放着，自己也虚弱地坐下来。
△突然，迎面飞来一个小石子，司音用手一挡，听到远处有哭声。
△司音起身，走入林中。
△少辛浑身脏兮兮地，抱着头，蹲在树林中，身边几个少年在围着她，不停丢石子、丢木枝。
少年甲：真讨厌！最讨厌就是你了！天天和我们抢吃的！
少年乙：讨厌鬼，长得那么丑，还天天在我们眼前晃！
△少辛低声抽泣。
司音：（咳嗽了声）干什么呢？你们几个？
△少年们顿时停住，回头齐齐看司音。
少年丙：（张大嘴巴）是、是昆仑虚的道长！
少年甲：昆仑虚的人最可怕了，快跑！
△少年们跑开。
司音：（摸了摸自己的脸，虚弱地笑了）可怕吗？
△司音咳嗽了两声，慢慢走向少辛，蹲下身子。
司音：他们打你，你不懂还手吗？
少辛：（轻声哭）我还手……他们下次会打得更凶……
司音：（好笑）那你就任由他们打吗？
少辛：（哭）反正，反正也打不死。
司音：（叹口气）快回家去吧。
少辛：（茫然抬头）家？
司音：怎么，没有家？
少辛：（黯然）我……也不知道爹娘是谁，就在昆仑虚借着龙气，修炼了几百年成了人形。
△司音沉默地看着她。
司音：（轻声）我为你找个新家，好不好？
少辛：（愣了愣）新家。
司音：（点点头）一个……很美的地方。但是我没力气去了，我给你一个信物，你去。（从怀里摸出一个玉瓶）你去，把这个玉瓶给一个人，他会收留你。
△少辛迟疑地，接过了玉瓶。

6—3.青丘-炎华洞 内 日
人：司音、墨渊
△日光顺着洞口照进去，落在了石洞中的冰塌上。
△司音艰难地将墨渊放上冰塌，待放好墨渊，司音也爬上去，仰面躺在了上边，摸了摸自己的心口，缓缓从身上摸出了匕首……

6—4.天宫-乐胥宫 夜
人：央错、乐胥、天君、幼女素锦、众宫娥
△洗梧宫内，众宫娥纷纷穿走，有端着热水的，有拿着帕子的。
△屏风内，床榻上，乐胥娘娘辗转反侧，挣扎着满头大汗，不住呻吟。
△CUT 屏风外，央错紧张地双眉紧蹙。
天君：（感慨）这一灵胎来得奇怪，不过数日，竟已临产。
央错：或许这一灵胎真是得了昆仑虚的灵气，得了那金莲的庇佑。
天君：（沉吟）不错，墨渊并非是寻常的仙，他乃是父神嫡子，也是父神唯一留下的血脉，能得他日夜养护的金莲庇护，此子必定不俗。
△天君身侧，幼女素锦也紧张兮兮地看着屏风。
幼女素锦：（踌躇）娘娘都生了七日了，素锦好怕。
天君：（摸摸素锦的头）不怕。
△突然，一声婴儿啼哭贯穿洗梧宫。
宫女：（跪地）天君、殿下，是个皇子，是个小皇子！
△天君与央错喜悦对视一眼。
△天君正要举步入内，宫外从黑夜转瞬变为白天。
天君：（惊讶）可是祥瑞之兆？！
△天君神情惊喜，快步而出。
△央错紧随其后。

6—5.天宫-乐胥宫 夜
人：央错、天君、众仙官
△洗梧宫外，整个天空都笼罩在金光里。
△成百的彩鸟围绕着洗梧宫不停鸣叫。
△众仙官看得惊呆了。
央错：（大喜）父君！三十六重天齐放金光，七十二只五彩鸟飞舞庆贺！这是墨渊上神降生时才有的景象啊！
天君：（欢喜得老泪纵横）无量善德，我天族终于迎来又一位储君。本君即日便为他赐名夜华！
△众仙官齐齐震惊，忙纷纷躬身行礼。
众仙官：恭贺天君！喜得储君！

6—6.天宫-乐胥宫 夜
人：乐胥、幼女素锦、众宫娥
△屏风内，乐胥额头满是汗水，虚弱地看着自己身畔的男婴。
△幼女素锦怯怯走近，新奇地看着这个男婴。
乐胥：（笑着摸了摸素锦的头）素锦，他比你小了两万岁，日后要好好照顾他，知道了吗？
素锦：（开心地笑起来）是，乐胥娘娘。
△幼女素锦望着男婴的脸，忍不住摸了摸。

6—7.十里桃林 夜
人：（少女）少辛、白真、折颜
△少辛胆战心惊地走入桃林，打量着四周。
白真：（VO）何方小蛇妖，竟敢擅闯折颜上神的十里桃林？
△少辛吓得噗通一声跪下，高举手里的空玉瓶。
少辛：（结巴）我，我……是来找白真上神的。
白真：（VO）找我？（笑）折颜，怎么人家找我都找到你这里了？
折颜：（VO，咳嗽了声）这四海八荒的人，怕是都知道想找你白真上神，不要去北荒你的府邸，而是来桃林吧？
△白真和折颜走出。
白真：（看到那玉瓶，惊讶）这玉瓶……
折颜：（蹙眉）这不是墨渊从我这里要走的，用来装桃花酿的玉瓶吗？
△白真弯腰，拿过玉瓶。






上一页

下一页




1
...                                                             9
10
11
12
13
14
15
...                                                             18
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。

玄幻






简要梗概：
该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。

详细梗概：（511字）
《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。
该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。

翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。
阅读剧本正文









白真：你是从何处得来的？昆仑虚？
少辛：（脸红）嗯。
白真：（被逗笑）“嗯”什么？
少辛：（结巴）是，是一个与你长得有几分相像，却没你好看的男上仙。
白真：司音？
少辛：（摇头）他没告诉我他的名讳，只是把这个给我，让我来十里桃林找一个叫白真的上神，让他收留我。
白真：（惊讶）让我收留你？
少辛：你……就是白真上神吗？（愣了愣后，越发羞涩，磕了个头）以后少辛就是上神的人了，生生世世追随上神。
白真：（吓一跳）别，我可不需要。
少辛：（愣住，受伤抬头）上神是不愿收留我这个小蛇精吗？
白真：（咳嗽了声）别受伤，不是对你，是我从不需要任何婢女。（低头看着玉瓶，有些奇怪）司音为何要让我收留你，你无处可去吗？
少辛：（颔首）我……没有家，终日被同族的人欺负，是上仙路见不平，救了我。
白真：（沉吟）既然如此，我带你去狐狸洞吧。那里有我阿娘在，她倒没什么婢女，你可以留在她身边。

6—8.青丘-狐狸洞 内 日
人：白真、折颜、白浅娘、迷谷、少辛
△白浅娘端详少辛。
白浅娘：是小五挑的，那就留下吧。迷谷？
迷谷：（上前）在。
白浅娘：这小姑娘以后就交给你照顾了。待白浅回来，我和狐帝准备搬出去，将这狐狸洞
留给她。你们两个日后互相照应着，伺候小五吧。
迷谷：是。（看少辛）随我来。
△少辛一步三回头，依依不舍看白真。
折颜：（咳嗽了声）你这桃花倒是旺得很啊。
白真：（愣住）啊？
白浅娘：（忍不住笑）真真可是我五个孩子里生得最好看的一个，倘若他是女娃娃，浅浅都要逊色几分。
白真：（大窘）娘！（起身）好了，我回桃林了！
△白真大步走出。
白浅娘：（笑着摇摇头）我这儿子，从周岁开始就黏在你身边，你倒也不嫌烦。
折颜：（含笑）若没了他，我倒是会寂寞了。

6—9.十里桃林 日
人：白真、折颜、叠风
△白真与折颜笑着走入，叠风立刻上前。
叠风：两位上神！
白真：（惊讶）这两日桃林还真是热闹，叠风上仙忽然来，可是有什么要紧事？
叠风：（神色凝重）我找不到十七师弟了！不对，不止是十七……还有我师父的仙体也不见了！
白真：（震惊）什么？！

6—10.青丘-炎华洞 内 日
人：司音、墨渊、白真、折颜、白浅爹、白浅娘
△司音趴在冰床上，脸色惨白，昏迷不醒，手中还有带着血迹的玉碗。
△众人快步走入。
白浅娘：（扑过去，抱干酪音）浅浅？！浅浅！
白真：（蹙眉，弯腰捡起了那个玉碗）小五……这是在用心头血给墨渊养护仙体啊！（快步走过去）这傻丫头，那场大战她也受了重伤，怎么能这么不顾性命！
白浅娘：（哭出来）怎么办，怎么办？（茫然看身后人，浑身颤抖）她都快没气息了，你们几个倒是说话啊！
折颜：（走过去，摸了摸司音脉搏）别急，还有活命的机会。别急。（抱起白浅，放在墨渊身侧，蹙眉端详）她这一身狐狸血喂了墨渊大半，能撑到今日不容易。看来要渡修为，才能续命了。
△白浅娘低声哭着。
白浅爹：（沉声）我来渡她！
折颜：（蹙眉）至少，要你半生修为。
白浅爹：只要能救浅浅，半生修为又如何！
白浅娘：（愣住，旋即抬头）不，不行。你是青丘狐帝，要牵制五荒，怎能轻易就丢了半生修为。我来！
△白浅娘说着，就要扶干酪音。
折颜：慢着。
白浅娘：（回头）怎么了？
折颜：（蹙眉）我还没说完。我们每个仙的气泽都不同，若渡得修为太多，很容易扰乱气泽，会让你和浅浅同时堕入魔道。不行，不能这么做，救不了小五，反倒害了你自己。
白浅娘：（含泪）顾不上这些了，折颜，总要试试。
折颜：（拉住白浅娘）等等！
白浅娘：（反手推开折颜）真真，把折颜上神请出去！
白真：（为难）娘……
白浅娘：（喝斥）快！
△白真不得已，拉住折颜。
折颜：（苦笑，将白真拨开）你怎么还是老样子，性子如此急，听我说完，我拦着你是因为还需要一个东西。
白浅娘：什么东西？
折颜：神芝草。只有拿到它，才能净化仙泽，让你们都平安无事。
白浅娘：（立刻起身）神芝草？在何处能采到？
折颜：这东西……想拿到有些难。昔日我随着父神时，他就认为这东西有悖天道，所以将世上所有的神芝草都移种到了东海瀛洲，遣了四大凶兽去看守。
白浅爹：（蹙眉）那四个畜生？
折颜：不错，就是那四个畜生，被父君降服后，就用来守护神芝草赎罪了。父神还将半生修为都给了它们，哪怕是躺在冰床上的那位，或者我，昔日与这四个畜生斗，都讨不得半点便宜。
△白浅爹点点头。
白浅爹：我去。
白浅娘：（立刻起身）我随你一道去。
白浅爹：（喝斥）你留下！让女人去是什么道理，我白止又还没死。若我不幸没斗过他们，还有你能统领青丘！
白浅娘：（眼眶发红）可——
白浅爹：等我回来。
△白浅爹转身，拍了拍折颜的肩。
折颜：（点头）放心，他们交给我照顾。（压低声音）只能再撑十几个时辰，速去速回。
△白浅爹一言不发，大步离去。

6—11.昆仑虚-山门 外 日
人：离镜、叠风、子阑、众师兄弟
△离镜身穿紫色君袍，面前是叠风带着众师兄弟。
叠风：离镜，虽然天族与妖族已结盟，但我昆仑虚与你大紫明宫的仇，这辈子都不可能再解开。我师父、我九师弟都因你父君而死，你怎么还有胆量上昆仑虚？
离镜：（拱手）本君无意冒犯诸位上仙，我来，是求见司音上仙。
子阑：（气得发抖）司音？！你竟还敢找司音？当初是谁闯上山，逼我十七师弟与他断袖？
又是谁与玄女那个贱人联手，害了我师父、师兄？你竟还敢说要找司音？！
△两个师兄拉住了子阑。
离镜：（垂眼）麻烦各位通报一声，妖君离镜求见司音上仙。
叠风：（冷下脸）妖君请回。
离镜：（声音艰涩）麻烦各位通报一声，妖君离镜求见司音上仙。我带来了她想要的东西。
叠风：司音已离开昆仑虚，云游四方去了，不管你带来什么东西，她都不会想要了。
离镜：（猛抬眼）阿音走了？
叠风：妖君请回吧。
△叠风带着众师兄，转身而回。

6—12.昆仑虚-大殿 内 日
人：叠风、子阑、二师兄、众师兄弟
△轩辕剑被白色剑气包裹着，悬浮在墨渊的座椅上空。
叠风：（郑重抱拳）师父，身为昆仑虚大弟子，是叠风没照顾好十七。你放心，无论十七带你去了哪里，我都会把你们找回来。
△叠风转过身，沉默着扫视一众师弟。
叠风：自今日起，我就下山了。无论多远的路，找多久，我都会把师父的仙身和小十七找到。你们也都是有父母的人，既师父已不在了，也就别在昆仑虚虚度年月了，也都下山去吧。
二师兄：（跨前一步）大师兄！
△叠风拍了拍二师兄的肩。
叠风：记住我说得话。师父是为了四海八荒，才选择生祭东皇钟，而不是为了什么私人恩怨。如今天族与妖族已经结盟，天下太平，所以你们都不许去妖界寻仇。四海不再有战事，八荒不再有流民，这才是师父的心愿。去吧，都……去吧。
△众师兄弟都红了眼眶，一步不肯走，死死看着叠风。

6—13.天宫-太晨宫书房 内 日
人：天君、东华、司命
△东华手握一个茶杯（墨渊送的），仔细借着日光端详。
天君：（有些急）那司音真就是个麻烦，拦着不让下葬无妄海也就罢了，竟连墨渊的仙身都带走了，这让我如何对天族交待？
东华：（无所谓）天君不是有很多编纂天史的神官吗？随便记两笔就是了。
天君：（一愣）帝君的意思是？
东华：（微微含笑）给一个冠冕堂皇的理由，让后世知道战神去哪里了就好。
天君：（蹙眉）什么理由，才能说服四海？
东华：（把玩着茶杯，随口说）皓德君六万三千零八十二年秋，妖族之乱毕，父神嫡子墨渊君偕座下十七弟子司音双双归隐，杳无所踪。如何？
天君：（愣住）双双归隐？
东华：不错，就是双双归隐。
△司命绷不住，笑了。
△时空过，天君已经离去，屋内只剩东华和司命。
司命：（清了清喉咙）帝君还真是偏袒昆仑虚的弟子。方才看天君的脸色，恨不得立刻派遣十万天兵天将，四海捉拿司音上仙了。那满腔怒火，就这么让帝君打消了。






上一页

下一页




1
...                                                             10
11
12
13
14
15
16
...                                                             18
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。

玄幻






简要梗概：
该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。

详细梗概：（511字）
《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。
该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。

翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。
阅读剧本正文









东华：（轻叹）有什么好捉拿的，人家墨渊最宠爱司音，死后能与这个小徒弟在一起，怕也是他最大的遗愿了。

6—14.青丘-狐狸洞 外 夜
人：白真、白浅爹
△白真焦急地等在洞口外，突然，白浅爹现身，浑身是伤地踉跄数步，勉强站稳。
白真：（忙迎上）阿爹！
白浅爹：（捂着胸口）快，快去给折颜送去。
△白浅爹一把将神芝草塞给白真。

6—15.青丘-狐狸洞内白浅房 夜
人：白真、白浅娘、司音、折颜、白浅爹
△折颜端着一碗药，一点点给司音灌入口中。
△随后，折颜将药丸递给白真。
折颜：（起身）时间紧迫，来不及将修为炼成丹药了，你渡修为时千万小心，若耳边有魔音阻拦，都不要理会，只管将修为渡给小五。余下的，交给我们。
白浅娘：（凝重点头）好。
△折颜和白真离开房间，亲手将门关上。

6—16.青丘-狐狸洞白浅房 内 日
人：白浅、墨渊、白浅娘、折颜、白真
△白浅已经幻化为女儿身，躺在床上，迷糊着想要睁眼，却很费力。
△身畔，白浅娘摸了摸她的脸，温柔极了。
△白浅视角，缓缓地，模糊地，看到面前的红肿了一双眼的娘亲。
白浅：（缓缓睁开眼）阿娘……（咧嘴笑）我没死吗？
白浅娘：（被气笑）娘渡了你一半的修为，才算捡回你一条命。
白浅：一半啊？（故意玩笑哄娘开心）能得一位上神的半身修为，我岂不是法力无边了？
日后再有天劫，也绝不怕了。
白浅娘：是啊，你又可以胡作非为了。
白浅：（看四周）我师父呢？
白浅娘：还在炎华洞中，那处最适合将养仙体。
△白浅放下心来，虚弱地靠着阿娘的手臂。
白浅：娘……我好想你。
白浅娘：（叹气）没想到你这次竟掉了半条命回来。看来墨渊虽替你挨了天雷，你这飞上上仙的天劫却没有省下，老天也不过是换个法子来折磨你罢了。
白浅：（闭上眼睛）娘说得是，女儿这上仙飞升得太顺当，老天也看不过眼了。
白浅娘：（抚着白浅的头发，深叹口气）你用心头血养着你师父，倒也算是还了他替你挨三道天劫的债。可小五，你也应当清楚，这其实也是个术法，墨渊既受了你的血保仙体，便得一直受你的血，再不能找其他的狐狸了。
白浅：嗯，晓得。师父待我恩重如山，我就如此养着他的仙体，也抵不上他老人家的师恩。（蹙眉）阿娘，你说……师父他还能醒过来吗？
△白浅娘轻叹口气，并未答话。
△此时，白真抱着一堆书走入，身后跟着折颜，折颜抱着个小小女婴。
白真：呦，醒了？
白浅：（激动得起身）这女婴可是二哥的女儿？
折颜：（捏了捏女婴的脸）不错，我特地抱来与你瞧个新鲜。
白浅：（撑起身子，想要坐直，却胸口一痛，捂住）抱近些，快，让我看看她。
△折颜含笑，将女婴放在白浅身畔。
白浅：（小心翼翼地摸女婴的脸）生得真是好，眉心竟还有个胎记？（仔细端详）这胎记好像——
白浅娘：凤羽花。（笑）娘就只因了这朵凤羽花，因了这女儿出生在九月，便给她起了凤九这么个不雅不俗的名字，连着我们白家的族姓，唤做白凤九。
白浅：（默念）白凤九……白凤九。（看着凤九，微微出神）凤九，你可知道，当年就是为了想要看你，姑姑与九师兄偷下山，却阴错阳差被绑去了大紫明宫？
△白浅出神地瞧着凤九。
△白真与白浅娘对视一眼。
白真：（重重将手中的书放在桌上，咳嗽了声）小五，不是三哥说你。这天上地下，也就一个你敢把墨渊上神的仙体偷出来，当真是搅翻了天宫和昆仑虚，你那些师兄都疯了似的到处找你和墨渊的下落。
白浅：（神色一黯）当时我也是身受重伤，怕撑不过数日便会灰飞烟灭……就想着来此处试试，或许能寻条生路。
白真：（走到床边，弯腰，去看白浅的脸）你可记得，你并非是真的司音，而是青丘狐帝幺女白浅？你上有阿爹阿娘和四个哥哥，若要喂你师父心头血，大可以来找四哥撒个娇，四哥也就替你去做了。
白浅：（摇头）我要报师恩，与四哥并无关系。
白真：（笑）你这丫头……
白浅娘：小五说得不错，这世间自有因果轮回。墨渊替小五挨了天劫，她便以心头血的术法还上墨渊这份恩情，也在情理当中。可若此事换你去做，墨渊真有一日醒来，却是他平白欠了你的恩情，你要他如何还你？
白真：（虚虚一抱拳）阿娘说得是，说得是。
白浅娘：（笑着起身）你啊！罢了，你且看护小五，娘要与你阿爹去趟天宫。
白真：为了那个刚降生的小储君？
白浅娘：（颔首）不错。娘先走了，（看白真）你不许太过胡闹，小五身子还虚得很，经不起折腾。
白真：放心去吧，我与折颜也就是陪她说说话，逗逗小凤九。
△白浅娘不放心，又看了眼白浅。
△白浅和白真同时笑，同时对娘挥手。
白浅/白真：（齐声）放心吧，阿娘。
白浅娘：（摇头笑）还是你们兄妹两个最像，也最不听话。

6—17.青丘-炎华洞 内/外 日
人：白浅、墨渊△白浅一身素色女裙，慢慢自洞口走入，看着墨渊的仙体。
白浅：（语气故作轻松）师父，得了阿娘半生修为，十七定能为你保住仙体。（敛容，郑重作揖）还望师父早日归来，再现我昆仑虚昔日众仙朝拜的盛况！
△白浅说完，缓缓直起身子，转身，又离开了洞口。
△洞外。
△白浅站在炎华洞口，眺望远处的夕阳西下，忍不住用手挡住了眼睛，那双眼分明含了泪水。

6—18.青丘-炎华洞外 日
人：白浅、墨渊
△字幕：七万年后
△接上集最后一幕。
△白浅背对着镜头，看远处日出。
△突然，她一个转身，容貌未变，整个人的气质却变得越发淡漠大气。
△白浅走入洞中。

6—19.青丘-炎华洞 内 日
人：白浅、墨渊
△白浅走入，看着冰床上依旧沉睡的墨渊，怔怔出神。
白浅：师父，听说昆仑虚早已成为无人圣地，师兄们也都各自回了部族。（淡淡地笑了）既然你当初传给我封印的术法，想必也是为了让我在七万年后，替你再去封印擎苍。
△墨渊一动不动，毫无反应。
白浅：七日后就是擎苍解除封印，破钟而出的日子。师父请安心，十七拼上性命也会将擎苍再次封印，不负师恩！
△白浅说完，郑重理了理衣衫，对墨渊的仙身长揖到底。

6—20.青丘-市集 日
人：白浅、迷谷、众小仙
△小小市集里，两侧小仙们都守着自己的水果在贩卖。
△白浅从市集当中那条路走过。
△小仙们见白浅都停下手中活计。
小仙们：（此起彼伏，恭顺与白浅点头）姑姑。
△白浅点点头，看到迷谷的背影走过去。
△迷谷蹲在一筐葡萄前，神色恹恹地挑了几串。
迷谷：就这几个吧。
小仙：（抬头）姑姑。
迷谷：（一愣，忙跳起来）姑姑出关了？！
△白浅险些被迷谷撞翻，忙扶住他的肩，讪笑。
白浅：迷谷啊，千错万错都是我的错，不该把你和少辛丢在谷中，一丢就是三个月。瞧你
这脸色真是难看，还没娶老婆呢，可不能如此日日焦虑，老得快啊。
迷谷：（压低声音）姑姑，出大事了！
白浅：（惊讶）能出什么大事？
迷谷：（看了看四周）算了！姑姑，来。

6—21.青丘-山谷 外 日
人：白浅、迷谷
白浅：（震惊）什么？桑籍去狐狸洞了？
迷谷：是啊，姑姑。
白浅：（结巴）那我还是继续去闭关吧。
迷谷：（苦着脸）姑姑不行啊，你逃得了一个月，逃不了一年啊。你和天族二殿下的这桩亲事可是天君与狐帝亲自定下的，迟早是要嫁过去的。人家二殿下来狐狸洞探望你，也是应该应分。
白浅：别，别这么说。人生无常，说不定七日后我就灰飞烟灭了，现在还来应付他岂不是白受委屈？
迷谷：（愁眉苦脸）姑姑你不想嫁就不嫁，咒自己做什么？
白浅：（咳嗽了声，掩饰自己的秘密，压低声音）好好。不如这样，迷谷，你就留在狐狸洞和少辛小心伺候着这位二殿下，我先去桃林避一避。
迷谷：可姑姑，终究是天族二殿下，总避而不见也不是办法。
白浅：（立刻端起架子）嗯？连姑姑的话都不听了吗？
迷谷：迷谷不敢。
白浅：（用扇子敲了下迷谷的头）那就快去！什么时候那二殿下走了，再来桃林找我。
迷谷：是。

6—22.青丘-狐狸洞 内 日






上一页

下一页




1
...                                                             11
12
13
14
15
16
17
18
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。

玄幻






简要梗概：
该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。

详细梗概：（511字）
《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。
该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。

翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。
阅读剧本正文









人：桑籍、迷谷、少辛
桑籍：（放下茶杯，不悦地挑眉）什么？你们姑姑又闭关修炼去了？
迷谷：（一本正经回话）回二殿下，确是如此。
桑籍：（越发不悦）她不知道我来吗？
迷谷：（咳嗽了声）姑姑晓得，但姑姑是我们青丘东荒之女君，要以青丘百姓为重，闭关修炼，早日飞升上神也是身为一任女君应当做的。
桑籍：（蹙眉）话说得是不错，可我已在此处等了她一个月，竟连你家姑姑的面都没见过，听起来不太像话吧？
△迷谷有些为难。
△少辛忙端了一盘水果凑上去。
少辛：（轻声）二殿下先吃些水果吧，今日方才买来的。
△桑籍轻飘飘看了眼少辛，少辛脸微红，显得有些窘迫。
△迷谷奇怪看两人。
迷谷：（VO）这二殿下倒是对少辛不错，如此也好，省得我来应付。
△迷谷退出。
△少辛为桑籍添了杯茶，突然，桑籍将少辛拽到怀中。
少辛：（窘迫，惊慌四顾，怕被人发现）二殿下！
桑籍：（轻声）在九重天上，我是最受宠的一个皇子，怎么想要和心爱的人在一起却这么难？
少辛：（胆怯）二殿下，你若真想和奴婢在一起，就正经和姑姑退了婚吧。姑姑她对少辛有救命之恩，待少辛又极好。少辛与姑姑主仆一场，不能如此就随二殿下走。
桑籍：（苦笑，从少辛怀中摸出了破云扇）白浅对你确实好，连灵宝天尊的破云扇都送与你防身，你可知道灵宝天尊是何人？
少辛：（轻摇头）少辛……不知。
桑籍：元始天尊的关门弟子。（顿了顿，苦笑）不对，不对，他并非是关门弟子，我忘记了，我那个侄子夜华才是元始天尊真正的关门弟子。
少辛：（想了想）夜华这个名字，我倒是听四叔和折颜上神说起过。
桑籍：（忽而反应）不过说起这扇子，当初听说灵宝天尊把这扇子送了人，却怎会落到白浅手中？
△少辛愣住，唯恐桑籍知道白浅就是司音，忙解释。
少辛：（言辞闪烁）我听姑姑说……是灵宝天尊送了这扇子给昆仑虚一位叫司音的上仙。后来，司音又为给折颜上神贺寿，托人将这扇子送到了桃林。那之后，这破云扇才落到了姑姑的手里，过程很是周折。（苦笑）最后姑姑送给我，也是另有原因。
桑籍：（恍然）原来是司音。（摇头轻叹）好了，我们不说这些无关的人。少辛，你听我说，我与青丘白浅的婚事是天君和狐帝亲自定下的，这件事要慢慢想办法。
△少辛默不作声。
桑籍：你自幼凄苦，无亲无友，虽然白浅收留了你，可你也不可能一辈子在她身边，按照青丘的规矩，你日后嫁给谁是要她来指婚的。你可想嫁给一个不相干的男人？
少辛：（忙摇头）不，不，少辛，少辛心里已有二殿下，哪怕做一个婢女也要留在殿下身边，不会再嫁给任何人。
桑籍：（温柔）既然你已有这种心思，又何必再拖？今日便随我回天宫。
少辛：（犹豫地抬起眼）可……
桑籍：（摸了摸她的脸）你我相伴也有一个月了，难道你还辨不出我对你是否真心吗？
少辛：可姑姑……少辛不能对不起姑姑。
桑籍：我与她见都未曾见过，何来对不起？不过是被一纸婚约束缚了。你看，她这一个月都不肯见我，却恰好给了我机会在狐狸洞与你相识相知。这难道不是天意吗？
△少辛犹豫地看桑籍。
桑籍：（握住少辛的手）日后换我来护你，我不会让你为奴为婢，我会娶你。
△少辛被打动，终于慢慢地，点了点头。

6—23.青丘-狐狸洞 外 日
人：桑籍、迷谷
迷谷：（抱拳）迷谷替姑姑恭送二殿下。
△桑籍微微颔首，腾云而去。
迷谷：（抹了一把汗）总算把这惹不起的贵客送走了。（回身，对着洞内喊）少辛啊，快收拾收拾，我去桃林把姑姑请回来。

6—24.青丘-狐狸洞 内 日
人：迷谷迷谷：（疑惑）人呢？
△迷谷四处找了找，不禁傻了，站在原地不知道发生了什么。
迷谷：去哪了？

6—25.天宫-南天门 日
人：夜华、天枢、伽昀、桑籍、门将 X2
△桑籍走入南天门，两个门将立刻行礼。
二门将：（抱拳行礼）二殿下！
桑籍：（点头）嗯。
△远处，渐走来一个身穿黑色长衫，头带玉冠的男人。
△镜头拉近，赫然与墨渊一般无二的俊朗容颜，目光沉冷。
△夜华看到桑籍，停住脚步，身后跟着的天枢和伽昀，也一左一右停步。
夜华：（颔首）二叔。
天枢/伽昀：（抱拳）二殿下。
桑籍：嗯。
二门将：（立刻单膝下跪）太子殿下！
△桑籍脚步匆匆，与夜华擦肩而过。
△夜华似乎察觉到什么，微侧眸，凝视桑籍的背影。
△夜华视角，透过桑籍的衣袖，看到了一条蜷缩起来的小巴蛇。
天枢：（压低声音）太子殿下？
夜华：这几日天君可回天宫了？
伽昀：听说今夜就回来了。
△夜华颔首，一言不发离去。

6—26.天宫-洗梧宫紫宸殿 内 夜
人：夜华、天枢、伽昀、连宋
△夜华坐在书案后，用笔在奏折上画了一个红圈。
△连宋笑眯眯，摇着扇子走入。
连宋：你找我？
夜华：这几日的奏折，都在说凡间中荣国的两大祸事。其一是赤炎金猊兽。其二是妖族分支的鲛人族。金猊兽在东，鲛人族在南，三叔对这两祸有何见解？
连宋：（愣了愣）啊？
夜华：不论金猊兽还是鲛人族，都是当年擎苍的心腹。三叔七万年前，曾参与那一场大战，难道就没什么想说的？
连宋：（仍旧犯傻）啊？
夜华：（好笑地将奏折合上）赤炎金猊兽是擎苍的坐骑，七万年前擎苍被封入东皇钟后，它就消失无踪。近日才被发现到了东荒俊疾山下的中容国。此兽凶猛好斗，肆虐无忌，害得中容国十年大旱，千里焦土，举国子民颠沛流离。
连宋：哦……哦，太惨了。
夜华：到第十个年头上，这金猊兽看上了国君的妻，连个招呼都没打就将王后掳回了洞中染指了。国君羞愤之下就抹了脖子。
连宋：哦……然后呢？
夜华：然后？那国君本来是东华帝君座下的一个小仙官，死后回了天庭，就把金猊兽的恶行一层一层告了上来。（拍了拍奏折）奏折就在这里。
连宋：哦……你找我就是为了这事？
△夜华挑眉，没说话。
连宋：（狐疑看他）从你五万岁起，这天宫的奏折就是你批了，也没见你和我多说过一句。
今夜是怎么了？
夜华：（含笑）我不过是独自批奏折寂寞了些，找三叔来说说话。
连宋：（越发奇怪）你这太极打的，说了半天，也没入正题。说吧，我敢下任何赌注，你找我绝没这么简单。
夜华：今日我见到了二叔。
连宋：二哥回来了？这么快？父君不是让他去青丘至少住三个月，与那青丘白浅多谈谈心，培养培养夫妻感情？
夜华：他与青丘白浅如何了，我不清楚，但我看见他带了一条小巴蛇。
连宋：小巴蛇？！
夜华：（颔首）是位姑娘。
连宋：（惊讶）真是位姑娘？！（立刻起身）坏了！
△连宋火烧屁股一样跑了出去。
伽昀：（奇怪）君上，小仙不懂了，就算是个姑娘又如何？二殿下宫中又不是没有女眷？
夜华：（翻开下一个奏折）青丘白浅在七万年前，收留了一个小巴蛇在狐狸洞，就是位姑娘。
伽昀：（愣了愣）君上的意思是，二殿下把未婚妻的……婢女偷偷带回来了？
△夜华没说话，算是默认。
伽昀：（好奇）君上日理万机的，怎么连青丘女君的婢女是一条小巴蛇都知道？（摇头感叹）这天下事，就没我家君上不知道的。
天枢：（噗嗤一笑）不是君上关心人家婢女，而是你太孤陋寡闻。我们君上是灵宝天尊的师弟，而那青丘白浅将灵宝天君的破云扇随手送给了一条小巴蛇，这事早就传遍四海八荒了。
伽昀：（震惊）当真？
天枢：废话，当然是真的，还诓你不成。
伽昀：（结巴）那白浅……还真是、还真是……奇女子啊。灵宝天尊的宝物，也能随手送给自己的婢女？！

6—27.天宫-太晨宫后花园 夜
人：桑籍、连宋、少辛
△少辛流连于莲池美景，看得目瞪口呆。
桑籍：（轻揽住少辛的肩）怎么样，比青丘如何？
少辛：（轻叹）好美啊。
桑籍：这是东华帝君的花园，是天宫最美的地方。（柔声）少辛，悄悄将你带上天宫并非是我所愿，给我些时间，我让你堂堂正正地在众人面前出现，让你受群仙叩拜。
少辛：（感动看桑籍）二殿下……
△两人身后，连宋重重咳嗽了一声。
△少辛受惊回头，看到连宋，下意识缩在了桑籍身后。
桑籍：（不以为然）三弟。
连宋：二哥。（看向少辛）这位是？
桑籍：我刚才下界提上来的小仙婢，准备收在身边侍奉的。怎么？三弟连我身边的婢女也如此关心了吗？
连宋：（清了清喉咙）可是来自青丘狐狸洞？
桑籍：（微微一怔，旋即恍然）夜华告诉你的？
连宋：（大惊失色）真是白浅的婢女？！






上一页

下一页




1
...                                                             12
13
14
15
16
17
18
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。

玄幻






简要梗概：
该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。

详细梗概：（511字）
《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。
该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。

翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。
阅读剧本正文









桑籍：（犹豫了下，点头）不错。
连宋：（激动地上前一步）二哥，事不宜迟，快趁着父君没回天宫，将这小巴蛇送回去！
不，不，等等，不能你去送，我去送回去。
桑籍：（摇头）我既将她带出来，就不会再送回去。
连宋：二哥，此事可不能含糊，这小巴蛇无论如何都不能留在天宫。你看上谁都可以，就不能看上她。
桑籍：（不快）我身为天君次子，连自己的姬妾都做不得主吗？
连宋：二哥，你与青丘白浅的婚事非同小可啊！自从七万年那场大战后，墨渊上神魂飞魄散，天族分支的那些头领越来越不服父君。父君这是为了稳定君位，才让你和青丘联姻，二哥你不能——
桑籍：（蹙眉）好了。你说得这些我都知道，我不能坏了这婚事，得罪青丘。
连宋：（松口气）二哥明白就好。
桑籍：若真逼我娶白浅，我也可以娶。可我喜欢她的婢女，也会收入宫中。
连宋：万万不可！二哥你可有想过，你还没与白浅成婚，就先把人家婢女拐回来，还想要同时娶了主仆二人，这不就是要让天下人耻笑她白浅还不如一只小巴蛇吗？你可想过，父君知道此事会如何做？为了一个女人，你这是要毁了自己的前程吗？
△桑籍一愣。
△少辛听得脸色煞白，扯住桑籍的衣袖少辛：（颤声）二殿下，你还是……让三殿下送我回去吧。
桑籍：（看少辛可怜巴巴的样子，心疼地攥住她的手）别怕。（看了眼连宋，沉吟半晌）三弟，你说得对。
连宋：（松口气）二哥明白就好，大局为重，大局为重。
桑籍：今夜父君回来，我就去奏请，退了与白浅的这桩婚事。然后，再名正言顺纳妃。
连宋：（震惊）退婚？！

6—28.天宫-大殿 日
人：天君、夜华、桑籍、少辛、司命、侍卫
△Cut 啪地一声，天君狠狠掌扇桑籍。
△桑籍一个踉跄，向后退了两步。
△少辛跪在大殿当中，吓得瑟瑟发抖。
天君：（怒斥）你说什么？！你要退婚？！
桑籍：（拱手）父君，儿臣本以为既然身为天宫皇子，娶谁都是摆设，都是为了天族大业。
天君：难道不是吗？
桑籍：去青丘之前，儿臣的确如此以为。可儿臣在青丘并未见到未婚妻白浅，她只留下一个口信，说要闭关修炼，将儿臣丢在了青丘狐洞。儿臣虽心中有气，却还是谨记父君教导，娶谁并不要紧，与九尾白狐一族联姻才最要紧。于是儿臣耐心等她归来，这一等便是一个月，（顿了顿，有些吞吐）儿臣深觉她青丘白浅心高气傲，看不起我们天族……
天君：（怒斥）一个月又如何，能与狐帝白止联姻，就算让你等上三万年都要等！白浅如今又继任了青丘东荒的女君，一个女君嫁你一个皇子，你还不知足？
桑籍：（被噎住）儿臣……
天君：（上前一步）桑籍，你是不是还有话说？
桑籍：（不敢）儿臣，儿臣……
天君：（忽而一笑）让本君猜猜，你想说什么？是不是在青丘爱上了另一个女人？情根深种？
△桑籍大惊失色，忙解释。
桑籍：（抱拳）父君！切勿听信他人谗言，儿臣怎敢做违背父君旨意的事！
△天君之后，身穿一身玄衣的夜华始终冷漠地看着这一切。
天君：来人。
侍卫：（入内抱拳）天君！
天君：去将擅闯天宫的小巴蛇带进来！
△桑籍脸都白了，不敢相信地看向大殿外。
△很快，两个侍卫一左一右，夹着浑身是伤的少辛带进来，扔到地上。
△少辛泪流满面，吓得浑身哆嗦着，半跪半趴在地上。
天君：（倒背着手，走到少辛面前）你在青丘是如何认识他的？（指桑籍）
少辛：（结巴）少，少辛……（无助看桑籍）不认识他……
天君：（冷笑）哦？忘记了吗？你莫要看桑籍，在这天宫，不论是皇子，还是天孙，都要断情绝性，娶妻生子都是为了天族大业，为了这四海八荒，而不是为了什么儿女私情！他救不了你，也不敢救你！
少辛：（抽泣）少辛真的不认识他……
天君：好！来人，将这个擅闯天宫的巴蛇给本君丢下诛仙台！
少辛：（吓得哭出来）天君饶命啊！
△两个侍卫走入，二话不说，拽起少辛就拖走。
△桑籍终于忍不下去，上前一步，双膝跪地。
桑籍：儿臣求父君放过少辛！要退婚的是儿臣，与她无关啊父君！
天君：（冷冷看他）你说什么？
桑籍：（索性一股脑倒出事实）少辛虽是白浅婢女，却是儿臣所爱！儿臣求父君恩准儿臣与青丘白浅退婚，迎娶少辛。（说完，郑重叩首）请父君成全！
天君：（面色越来越难看）事到如今了，你还要娶她？
桑籍：（一咬牙，下了决心）不错！儿臣此生非少辛不娶！
天君：混账！（一挥袖，再次甩了桑籍一巴掌）
桑籍：（嘴角出血，紧捂着脸）父君！
天君：来人！把这小巴蛇丢入锁妖塔，没本君旨意，谁都不能靠近！
桑籍：（大惊）父君！锁妖塔不是她能去的地方啊！父君！
天君：（冷笑）不能去？本君就是想看看这么个小巴蛇，能在里边撑多久？竟敢诱惑我的儿子？
桑籍：（跪着上前，想要拉住天君衣袍）父君饶命，她并无过错，也从未诱惑过我，是儿臣真心喜欢她！
天君：（震怒）住口！
△桑籍身子一抖。
天君：（怒斥）还不滚下去闭门思过！不要让本君这几日再看见你！

6—29.天宫-大殿 外 日
人：天君、夜华、司命
△天君冷着脸走出大殿。
△夜华紧随其后。
天君：夜华？
夜华：孙儿在。
天君：你与你二叔不同，也不能做你二叔，你两万岁就飞升上仙，那是连墨渊上神都无法做到的。本君对你期望很高，你是未来的天君，而不仅仅是一个普通的天孙，在这天宫
里，你可以有很多妃子，却不能有让你失去原则的女人。你是为这四海八荒而生的，而不是为了一个女人。
夜华：孙儿明白。
△天君长叹一声，看了眼身侧跟着的司命。
天君：你有何事要奏？
司命：（拱手）回天君，还是凡间中荣国的事。
天君：（点点头）此事本君已交给太子。（看夜华）那赤炎金猊兽是擎苍的坐骑，你去亲自降服了它，有助于你扬威四海，为你日后授太子印做准备。
夜华：孙儿明白。
△天君沉着脸离去。
司命：（忽而想起什么）啊，对，有一事，殿下务必要记在心上。
夜华：什么？
司命：殿下降服金猊兽时，切记不要扰乱凡人命格。神仙同凡人扯上干系，会乱了天数，对太子殿下不利。
夜华：（淡淡点头）凡人的事历来是你管，我不会插手。

6—30.天宫-洗梧宫 内/ 大殿 外
人：天君、夜华、少年夜华
△夜华躺在卧榻上，闭目养神。
夜△不知为何，他突然想起年少时的事。
△闪回，少年时。
△Insert 日，少年夜华站在洗梧宫，天君满面笑容，摸着他的头。
天君：当年桑籍已算是很有悟性，却也没你做得好。今次定要好好奖一奖你，你想要什么？
少年夜华：（仰头）孙儿想见一见母妃。
天君：（脸色冷下来）慈母多败儿，你要接我的衣钵，你母妃却注定不能将你养得成器，只能令你长成一副优柔寡断的性子。我不让你见她，是为你好。
△夜华垂头，仍旧不想放弃。
少年夜华：（低声）孙儿只想见一见母妃。
天君：（大怒）若要令我准你见她，你便在两万岁前修成上仙罢！
△Insert 夜
，天君黑了一张脸，带着众臣站在大殿外。
△天色漆黑，一阵阵天雷劈下来，照亮整个夜空。
仙官甲：这雷不是一般的雷，是神仙飞升才能历的天雷啊，天君。一旦降下来便逃不掉，历了便寿与天齐，历不了便就此绝命。小殿下才不过两万岁——
天君：住口！
△突然，远处天边飘过来一片云，下一秒，云就消失，少年夜华浑身是血跌到大殿外。两个宫娥忙上去，想要扶起夜华。
△少年夜华挥开宫娥，跌跌撞撞走向天君，噗通一声跪下。
少年夜华：（恭顺垂头）天君答应孙儿，若是能在两万岁前飞升上仙，便允孙儿见一见母妃，今日孙儿已历劫飞升，不知何时能与母妃相见。
天君：（看身边）带夜华去见他母妃吧。
央错：（忙拱手）谢父君。
△Insert 乐胥看到浑身是血的夜华，吓得脸都白了，一把将夜华抱在怀里就哭。
乐胥娘娘：（抽泣看央错）我就这么一个儿子，生下便被你们定了太子名分，从我身边带
走，两万年都未见过一面。怎地一带回来就浑身是伤？莫非生在天宫是他的劫难，不是他的福分吗？
央错：（蹙眉解释）夜华是未来的天君，被看重也理所应当……
乐胥娘娘：天君又如何，他若过得如此不快活，倒不如随便去块封地，做个小小的水君也比在这天宫强。
夜华：（淡淡抬头）母妃，不要责怪父亲了，是儿子的不是，明知道要历天劫，却还穿了身素色衣衫。日后儿子都穿玄色衣衫，便再也看不到血迹，免得惹母妃伤心。
乐胥娘娘：（听罢越发心疼）你看，你都被天君和你父亲教成了什么样子？换了身衣衫就不会流血了吗？不过是遮挡住血色，看不出罢了。你这打碎牙往肚里吞的性子，最后还不是委屈了自己？（哭着抱住夜华的头）
△母妃哭得画面，突然和一个模糊的背影（司音）交叠。
△Insert 模糊画面，司音坐在石洞里，对着墨渊的仙体失声痛哭。
△闪回结束。
△夜华微微蹙眉。
△有一方香帕，轻轻在夜华脸上方飘动。
△夜华猛睁开眼。
素锦：（温柔笑，收了帕子）你醒了？






上一页

下一页




1
...                                                             13
14
15
16
17
18
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。

玄幻






简要梗概：
该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。

详细梗概：（511字）
《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。
该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。

翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。
阅读剧本正文









△夜华一言不发，看都懒得看素锦，起身去桌边，给自己倒了一杯茶。
夜华：（VO）那个影子是谁？为何近日会频频出现？莫非是什么不详预兆？
素锦：（奇怪）夜华，我为你做了不少衣裳，为何你总穿一身玄衣？暮气沉沉，倒不像个少年模样。
△夜华完全将素锦是空气，将茶一口饮尽。
素锦：（跟到夜华身畔）我今日听宫娥们说，二殿下明明去青丘提亲，却看上了白浅的婢女。（自说自话）话说回来，我倒觉得二殿下娶个小巴蛇很好。那青丘白浅已经继任女君，辈分极高，若是入了天宫，你我都是她的后辈，还要处处忍让，恐怕没什么好日子过……
△夜华听得有些烦了，放下茶杯，直接向殿门口走去。
素锦：夜华？
△夜华身影消失，素锦郁闷，将手中帕子拧成了一团。

6—31.天宫-锁妖塔 外 夜
人：少辛、桑籍、连宋、侍卫 X2
△桑籍走近锁妖塔，突然，两个侍卫伸出长矛，拦住。
侍卫：（沉声）天君有旨，任何人都不得靠近锁妖塔。
桑籍：放肆！不认识我是谁吗？
△两个侍卫对视一眼，不吭声，也不让步。
桑籍：（怒气冲冲）你们！你们——
连宋：（伸手拦住）二哥，他们都是父君的人，你没办法的。
桑籍：可少辛在里边，我连她是死是活都不知道，让我如何能安心？
△连宋拍拍桑籍的肩，走过去。
连宋：天君的旨意是不能让人靠近，怕带走那个小巴蛇。但没说不能让人与她说话，对吧？两位？
△两个侍卫再次对视一眼，让了开。
△连宋拉着桑籍，走到紧闭的门前。
连宋：（压低声音）二哥先问问话，看少辛姑娘怎么样了，之后再从长计议吧。
△桑籍点头，走近，拍门。
桑籍：少辛，你可能听到我说话？（猛拍）少辛？
少辛：（VO，虚弱）二殿下……
桑籍：（愣住）少辛？！你可是被里边的孽畜们伤了？
少辛：（VO）二殿下……少辛这辈子，除了、除了姑姑，就只有二殿下你对少辛最好。少辛活了七八万年，能遇到二殿下是福气……二殿下……（声音渐弱）
桑籍：（猛拍木门）少辛？少辛？
△少辛再无声音。
△桑籍有些急了，猛站起身，转身就走。

6—32.天宫-洗梧宫紫宸殿 内 夜
人：天君、夜华、素锦、众仙娥
△天君与夜华对着一盘棋，在安静地对弈。
△素锦低眉顺眼地端着一壶茶，为两个人满了茶杯。
天君：（随口闲聊）夜华啊，你也该纳一两个侧妃了。你可有什么中意的女子？
△素锦立刻凝神听。
夜华：（冷淡）没有。
天君：（笑着摇头）你啊，是对女子没兴趣。你二叔却……哎，明明一桩那么好的亲事，别人求也求不来，他竟还想退婚。
△天枢快步走入。
天枢：天君，二殿下求见。
天君：（蹙眉）求见？不是让他这两天闭门思过吗？让他回去。
天枢：二殿下……跪在紫宸殿外，臣不敢劝退。
天君：（丢了棋子）让他进来！
△夜华淡淡看了眼四周。
△素锦与众仙娥都躬身，退了出去。
△夜华也放下棋子，起身。
天君：你不必出去。
夜华：（立在一侧）是。
△桑籍走入，看夜华，有些犹豫。
天君：还怕丢人吗？不用怕，你既看上那个小巴蛇，日后就一定会被四海八荒传为笑柄，今夜对着你的侄子还有什么好怕的？说吧。
桑籍：（垂头）儿臣来，是求父君放了少辛。
天君：唯有此事，不用再说，本君不会改变主意。
桑籍：（愣了半晌，一字一字说出）……请父君，不要逼儿臣。
△天君抬眼。
桑籍：若父君要执意如此，儿臣唯有一死陪她。
天君：死？你为了她，想死？
桑籍：儿臣堂堂一个天族皇子，连自己的女人都护不住，倒真不如一死来得痛快。
△天君气得攥住棋子。
天君：好，好，这就是我的儿子。桑籍，你听好。你要死本君拦不住你，可那条小巴蛇的生死我倒还能握在手中，你自去毁你的元神，待你死了后，我自有办法折腾这条小巴蛇！
桑籍：（震惊）父君为何一定要为难她？儿臣不过想纳个侧妃，为何就不行？
天君：（冷笑）你想纳妃，我不会管你，可你竟为了一个女人忤逆我，还说要为她去死。身
为天族皇子，你可以雨露均沾，但绝不能为了一个女人如此不知轻重。
△天君说完，将手中的棋子重重按在棋盘上。
天君：不是我为难她，而是你害了她。（冷淡）退下吧！

6—33.十里桃花-碧瑶池 日
人：白浅爹、折颜
折颜：（蹙眉）这二殿下还真是不知深浅，短短几日，这退婚的消息就传遍了四海八荒。
白浅爹：（沉声）退婚便退婚，但用一个婢女来羞辱我儿，绝不能忍。
折颜：（想了想）确实，不能忍。
△折颜丢掉鱼竿。
折颜：走，去天宫。
白浅爹：（惊讶）他们不来赔罪，还要我们亲自去。
折颜：你难道不知道，你那位被四海八荒嘲笑的女儿，已经在我这桃林住了五日了？她啊，也是不想嫁，倒不如趁着这个机会，由青丘把这婚事退了。
白浅爹：（沉吟）由我们退婚？
折颜：（笑吟吟）不错，不止要退婚，还要让天族好好给赔个礼。

6—34.青丘-十里桃林 日
人：白浅、白真
△一阵风吹过，漫天花瓣飘起，白浅悠闲地躺在一棵桃树树枝上，轻轻用食指在虚空打了个圈，花瓣就化成了一条长线，绕着她。
白真：（笑）还真有闲情啊？
白浅：（一歪头）四哥！
△白浅立刻从枝头跳下来。
△那些花瓣也失去控制，从半空洒下来，如同花雨。
白真：你都浑浑噩噩睡了五日了。
白浅：（愣了愣）五日了吗？
△白浅想到了擎苍。
白浅：（VO）后日就是擎苍破钟而出的日子了，也不晓得还能不能活着回来。（仰头看桃林）再看一看这十里桃林。
白真：（奇怪）张望什么呢？
白浅：（掩饰地笑笑）没什么。
白真：（狐疑）看你神态不对，该不是为了桑籍退婚的事伤神吧？
白浅：（愣住）为了桑籍？（忍不住笑）当初我做司音时，倒见过他两次，完全对他没什么想法，所以他退婚与否和我也没什么关系。何来的伤神？
白真：那便好。
△两人并肩向草屋走去。
白浅：（轻叹）四哥？
白真：嗯？
白浅：你可想过，倘若擎苍在七万年没被封印，现在的四海会是如何模样？
白真：（轻叹，摸了摸白浅的头发）他若没被封印，墨渊也就还活着。只要墨渊活着，这四海八荒就一定会太平。
白浅：（苦笑）是啊……如果师父还活着，这天下一定会是太平的。（看看四周）怎一直不见小九？不是说她这几月都住在桃林？
白真：凤九？那丫头，这几日都没见过。不过今日也该回来了。
白浅：（奇怪）为何是今日？
白真：（哈哈笑）莫非你忘了今日是你的生辰？虽说你活了十几万年，这生辰日也没什么稀罕，可凤九那小丫头自小就跟着你，对你这姑姑可是比对她爹还要孝顺。所以啊，今日一定会回来。
（画面定格）

6—35.妖界-山林 日
人：凤九、虎精、东华
△Cut 凤九一身红色衣裙，飞身，穿梭在山林中，突然她跳到一颗树干上，翻身而下，落到了地面上。
凤九：（自言自语）过了这林子就是青丘了吧？（环顾四周）
△突然，一声虎啸。
△凤九被吓得倒退半步。
△一只巨大猛虎，从密林深处蹦出来。
凤九：（不停后退）我、我不是要擅闯这个林子的……我、我只是、只是借个路……
△猛虎仰天一声虎啸，化身成为一个男人(老虎精)，扑向凤九。
△凤九想要跳起，却被男人抓住脚腕。
凤九：（大叫）我、我乃青丘凤九！休得无礼！
△虎精狠狠扭住凤九手臂，将她按在泥土里，高举右臂。
△五道白光仿佛利爪，划向凤九。
凤九：啊！！






上一页

下一页




1
...                                                             14
15
16
17
18
本作品仅供编剧学习、研究其创作技巧之用。

玄幻






简要梗概：
该剧根据唐七公子同名小说改编，讲述了青丘帝姬白浅和九重天太子夜华经历三段爱恨纠葛终成眷属的绝美仙恋故事。

详细梗概：（511字）
《三生三世十里桃花》是华策影视集团上海剧酷文化传播有限公司、海宁嘉行天下影视文化有限公司、上海三味火文化传播有限公司联合出品的古装玄幻剧，由林玉芬执导，杨幂、赵又廷领衔主演，张智尧 、迪丽热巴、高伟光、黄梦莹、张彬彬、于朦胧、刘芮麟、王骁、祝绪丹、代斯等主演，连奕名特别出演。
该剧于2017年1月30日在东方卫视、浙江卫视首播。

翼君擎苍（连奕名饰）向神族挑起战争，神族付出惨痛代价封印了擎苍，同年天孙夜华（赵又廷饰）出世。七万年后擎苍破出封印，青丘狐帝幺女白浅（杨幂饰）再次将擎苍封印，因此被封法力、记忆和容貌，落入凡尘与夜华相识、相恋，后被带入天宫。天宫中，爱慕夜华的素锦（黄梦莹饰）屡次陷害白浅，并让白浅误会夜华冷酷无情，继而又害白浅被挖双眼。白浅伤心欲绝，产子后，纵身跃下诛仙台。因诛仙台戾气破解封印，她恢复记忆，为忘记夜华，饮下忘情药。百年后二人在东海重逢，夜华认出白浅，相随相伴，再续前缘，更唤醒白浅记忆。面对往日仇怨，白浅问素锦讨回双眼，怎料又中了素锦的计，再不肯原谅夜华。此时擎苍再次醒转，夜华来不及解释，亲自斩杀擎苍，付出生命封了东皇钟，面对魂飞魄散的夜华，白浅悔恨自责。幸而三年后，夜华苏醒，二人再续前缘。
阅读剧本正文









△白光落下的瞬间，凤九消失无踪。
△虎精猛看四周。
△镜头一转，凤九被吓得捂住双眼，缩着身子，被东华抱在胸前。
凤九：（念叨）你、你要是吃了我，我家人不会饶了你的，你若要占我便宜，我家人也不会饶了你的……
东华：（嗤之以鼻）哦？是吗？
△凤九一愣，放下手，看向抱着自己的东华。
△刹那间，凤九呆住，心跳得沉重有力。
凤九：（声音温柔下来）你……是何人？
△树下男人再次幻化为老虎，怒吼一声，扑向东华。
△东华随手丢下一道刺眼光柱，老虎砰然坠地，一动不动。
东华：（冷淡看凤九）东华帝君。






上一页




1
...                                                             15
16
17
18
