古腾堡计划电子书《傲慢与偏见》

本电子书可供美国及世界大部分地区的任何人免费使用，且几乎没有任何限制。您可以根据本电子书附带的古腾堡计划许可条款，或在 www.gutenberg.org 上查阅的许可条款，复制、分发或重新使用本电子书。如果您不在美国境内，在使用本电子书之前，您需要查阅您所在国家的相关法律。

书名：傲慢与偏见
作者：简·奥斯汀
发布日期：1998年6月1日 [电子书编号 #1342]
最近更新：2026年2月10日
语言：英语
其他信息与格式：www.gutenberg.org/ebooks/1342
制作人员名单：查克·格雷夫及在线分布式校对团队 http://www.pgdp.net（本文件由互联网档案馆提供的图像制作而成）

*** 古腾堡计划电子书《傲慢与偏见》正文开始 ***

[插图：乔治·艾伦出版社，伦敦查令十字路156号，罗斯金大厦]
[插图：阅读简的书信，第34章]

《傲慢与偏见》
作者：简·奥斯汀
乔治·圣茨伯里作序
休·汤姆森插图

[插图：1894年]
罗斯金大厦，查令十字路156号，伦敦，乔治·艾伦出版社

奇西克出版社——查尔斯·惠廷厄姆公司，伦敦衡平法院巷图克斯大院

[插图：谨以此插图献给J·科明斯·卡尔，以感谢他的友谊和建议——休·汤姆森]

序言

[插图]

沃尔特·惠特曼曾在某处对"出于礼节的喜爱"与"出于个人的喜爱"作过一种精妙而恰当的区分。这种区分适用于书籍，正如它适用于男男女女一样；而对于那些为数不多的、成为个人喜爱对象的作家来说，这种区分带来了一个奇特的后果。比起那些因惯例和"礼节"而被喜爱——因为人们觉得喜爱他们是正确且理所应当的事——的作家，这些作家的最佳作品之间存在着更大的分歧。在奥斯汀迷或称简迷这个相当庞大却又异常挑剔的群体中，几乎每一部小说都可能找到主张其为首位的拥护者。对某些人来说，《诺桑觉寺》中那些令人愉悦的新鲜感和幽默，它的完整、精炼和韵味，掩盖了那些毋庸置疑的批评事实——它的规模较小，其构思归根结底属于滑稽讽刺或戏仿一类，而在这类作品中要达到一流的水平是极难的。《劝导》语调相对淡雅，在趣味上并不扣人心弦，却也有崇拜者将它在所有作品中那种细腻精致和前后一致性推崇到无以复加的地步。《曼斯菲尔德庄园》的结局公认颇具戏剧性，男女主人公却平淡乏味，而作者几乎以一种近乎恶作剧的方式摧毁了一切浪漫情趣——她明确承认埃德蒙最终选择范妮只是因为玛丽让他感到震惊，而范妮也很可能在克劳福德再多一点殷勤的情况下接受了他；尽管如此，那些无与伦比的排练场景，以及诺里斯太太等人物形象，我相信，仍然为这部作品赢得了一批可观的拥护者。《理智与情感》大概拥有最少的彻头彻尾的崇拜者，但也并不缺乏。

不过，我想，至少就多数有资格投票的人而言，全盘考虑下来，票数大概会在《爱玛》和本书之间平分秋色；而大众的评判（如果对奥斯汀小姐的偏爱本身尚不足以成为免于任何可能被视为庸俗之指控的通行证的话）或许会倾向于《爱玛》。它篇幅更大，内容更丰富，更受欢迎；作者在创作此书时，阅历已经更为广博，她的一般性——尽管还不是她最独特、最具特色的——对话艺术也有所提高；像贝茨小姐、埃尔顿夫妇这样的人物，不可能不赢得所有人一致的赞赏。另一方面，就我个人而言，我毫无保留地支持《傲慢与偏见》。在我看来，它是作者作品中最完美、最具特色、最精粹的一部；在这有限的篇幅内，我打算为此论点陈述理由。

首先，这本书（或许有必要提醒读者注意）最早是在很早的时候写成的，大约在1796年左右，那时奥斯汀小姐年仅二十一岁；尽管大约十五年之后，它在查顿经过了修改和润色才最终完成，并且直到1813年才出版，距她去世仅有四年。我不知道，在这种青春时期新鲜而充满活力的构思，与中年时期审慎修改的结合之中，是否可以追溯出它在结构方面明显超越其他所有作品的优越性——至少在我看来是这样。情节虽然并不复杂，却几乎严谨规整到足以媲美菲尔丁；几乎没有一个角色、没有一件事可以删减而不损害故事。莉迪亚与威克姆的私奔，并不像克劳福德与拉什沃思太太的私奔那样是一个戏剧性的意外事件；它以最严密的方式与故事前期的进程相连接，并以完全恰当的方式引出了结局。所有次要段落——简与宾利的恋爱、柯林斯先生的登场、汉斯福之行、德比郡之旅——都以同样朴素而精湛的方式融为一体。这里没有任何躲躲藏藏、出出入入的伎俩，那种伎俩在弗兰克·丘吉尔与简·费尔法克斯之间的交往中，无疑为《爱玛》的情节增色不少，但其方式在我看来却并非那部原本值得钦佩的作品的最佳特色。虽然奥斯汀小姐总是偏爱某种误会式的情节，因为这为她展示那种独特而无与伦比的才能——容后详述——提供了机会，但在这部作品中，她满足于由威克姆对达西行为的虚假描述，以及伊丽莎白从由衷的厌恶逐渐转变为真正爱慕这一过程所产生的尴尬（同样自然地产生）所提供的完全自然的情境。我不知道剧作家的那只无所不抓的手是否曾染指过《傲慢与偏见》；我敢说，如果真是如此，那些情景对于舞台脚灯来说恐怕不够惊人或炫目，人物结构对正厅和楼座的观众来说也太过微妙和精致。但如果真的进行了尝试，它肯定不会受到任何结构松散之处的阻碍——那些松散之处，有时会被小说家可以利用的便利手段所掩盖，但一旦搬上舞台便会立刻暴露出来。

不过，我认为——尽管这种想法在一个以上的批评流派看来无疑是大逆不道的——结构并非小说家最高的成就，也不是最精粹的天赋。它将他的其他天赋和魅力以最有利的方式呈现给批评的眼光；而结构上的欠缺，有时也会损害那些魅力——对并非极度挑剔的眼光来说，损害是可察觉的，尽管并非完全有意识。但一部结构极其糟糕的小说，如果在感人或幽默的人物塑造上出类拔萃，或者展现了完美的对话驾驭能力——这或许是所有才能中最罕见的一种——那么它将远比一部情节无懈可击、却由口中含着石子的木偶来表演和叙述的作品要好得多。尽管奥斯汀小姐在推进故事方面展现了能力，但就我个人而言，如果《傲慢与偏见》不包含在我看来堪称奥斯汀小姐幽默艺术与人物塑造才能的杰作的话——这些杰作或许确实可以让约翰·索普、埃尔顿夫妇、诺里斯太太以及另外一两个人物与之并列，但至少在某一实例中，也许在其他实例中，它们仍然高于后者——我会把它放在低得多的位置。

奥斯汀小姐幽默的特点如此微妙而精致，以至于或许在任何时候，领会比表达更为容易，而在任何特定的时候，不同的人往往会以不同的方式去领会。在我看来，这种幽默总体上与艾迪生的幽默——而非这一伟大英国文类众多流派中的任何其他流派——有着更大的亲缘性。构思、时代、主题、文学惯例方面的差异当然显而易见；性别差异也许并不那么重要，因为"旁观者先生"身上有着明显的女性气质因素，而在简·奥斯汀的天才中，虽然没有丝毫男子气，却有相当多的阳刚特质。但品质上的相似性在于众多共同的品质细分——端庄内敛、笔触的极度细腻、避免高亢的声调和炫目的效果。此外，在两者身上都有一种并非毫无人性或令人反感的残忍。那些粗率评判的人习惯于将艾迪生的温厚与斯威夫特的刻薄相对比，将奥斯汀小姐的温和与菲尔丁和斯摩莱特的喧闹相对比，甚至与她直接的前辈伯尼小姐所容许的——几乎没有多少异议——那些残暴的恶作剧相对比。然而，在艾迪生先生和奥斯汀小姐身上都有一种——尽管是克制而有风度的——对愚弄和剖析一个蠢人这件事的永不满足且毫不留情的乐趣。一个十八世纪早期的人，

当然，这种趣味可以比一位十九世纪初的淑女走得更远；毫无疑问，奥斯汀小姐的原则与她的心灵一样，会对诸如《旁观者》杂志中那位不幸丈夫的来信之类的东西感到退缩——那位丈夫以世间最津津乐道的口吻、最天真无邪的笔调，描述了他的妻子和他的朋友如何引诱他玩捉迷藏的游戏。然而，《旁观者》中的另一封信——那位渴望嫁给夏普利先生的十四岁少女，向她选定的导师保证"他对您的《旁观者》文章钦佩至极"——则很可能出自莉迪亚·班纳特的曾祖母时代一个比莉迪亚本人略具淑女风范和聪明才智的少女之手；而另一方面，有些人（我认为不无道理地）在奥斯汀小姐本人的某些笔触中发现了"犬儒主义"，例如她对默斯格罗夫夫人因儿子去世而自欺欺人的哀悼所进行的讽刺。然而，"犬儒"这个词是英语中最常被误用的词之一，尤其是当它被以公然且毫无根据的篡改其本义的方式，用来指称温和而隐晦的讽刺，而非粗鲁咆哮的谩骂时。如果说犬儒主义意味着对"事物的另一面"的洞察，意味着对"那被公认的深渊"的感知，意味着对动机几乎总是混杂的、表象与本质并不等同这一事实的清醒认识——如果这就是犬儒主义，那么每一个不是傻瓜的男人和女人，每一个不愿活在傻瓜的天堂里的人，每一个对人性、世界和生活有所了解的人，都是犬儒主义者。从这个意义上说，奥斯汀小姐无疑正是这样的人。她甚至可能在更进一步的层面上也是如此：就像她笔下的班纳特先生一样，她以一种伊壁鸠鲁式的愉悦，解剖、展示并驱动着她的傻瓜和卑劣之人的言行。我认为她确实以此为乐，而作为一个女人，我丝毫不因此看低她，而作为一位艺术家，她则因此高出许多。

就其艺术总体而言，戈尔德温·史密斯先生曾中肯地评论道："人们在描绘其完美性时，用尽了所有的比喻，却也不得不承认其描写范围的狭窄"；他还恰当补充说，我们无需超越她本人将其艺术比作微型画家的说法。为了使后一种观察完全准确，我们不应在狭义上使用"微型"一词，而应当想到的是绘画史上早期的梅姆林和晚期的梅索尼埃，而非科斯威或他的同类。而我自己也不那么确定，在谈论她时是否该用"狭窄"这个词。如果她的世界是一个微观宇宙，那么它的宇宙品质至少与它的渺小同样卓越。她没有触及那些她自感未被召唤去描绘的东西；我不那么确定的是，她是否不能描绘那些她自感未被召唤去触及的东西。至少引人注目的是，在两段非常短暂的创作期——一段约三年，另一段稍多于五年——中，她完成了六部主要作品，没有留下一部失败之作。她性情中的浪漫素有可能有所欠缺：我们必须始终记住，在她出生的那个十年——十八世纪七十年代——几乎没有人能够独立展现出完整的浪漫气质。即便是司各特，也需要山峦、高地与民谣，即便是柯勒律治，也需要形而上学与德国哲学，才能凿碎古典的外壳。奥斯汀小姐是一位英国姑娘，在乡间隐居的环境中长大；在那个时代，倘若地上结了白霜可能刺穿她们的小羊皮鞋，淑女们便会退入屋内；一场突如其来的感冒会成为最令人忧心忡忡的话题；她们的学习、生活方式和行为举止都受到种种荒唐的限制与约束——玛丽·沃斯通克拉夫特曾以超群的常识而非独特的品味或判断力抗议过这一切。奥斯汀小姐同样在白霜触及鞋面时退却了；但我想，即使脚下是黑霜，她也足以完成一段相当不错的旅程。

因为，倘若她的知识面并不十分广博，她却明白两件事，唯有天才才能明白的事。其一是人性，其二是艺术。在人性方面，她不可能犯错；她笔下的男人虽有所局限，却真实可信；她笔下的女人，用古老的说法，是"完满无缺"的。至于艺术，如果说她从未尝试过理想主义，那么她的现实主义却真实到如此地步，以至于使我们这个时代的虚假现实主义显得死气沉沉。随便找一位法国作家——已故的莫泊桑先生除外——观察他如何费力地层层堆叠笔触，希望给人留下完整的印象。你什么印象也得不到；你能从他所提供的素材中舍弃三分之二，再从剩下的部分中拼凑出一个真实的印象，便已算幸运。但在奥斯汀小姐笔下，那无数琐碎、不经意、毫无勉强的笔触，像魔法一般构建起完整的画面。没有任何虚饰，没有任何多余。当（仅以本书为例）柯林斯先生"在班纳特太太拨弄炉火的时候"将心意从简转向伊丽莎白（我们完全知道班纳特太太是如何拨弄炉火的），当达西先生"亲自"将他的咖啡杯端回来——这每一处笔触都如同斯威夫特的笔法——"比我指甲的宽度高出一点"——曾令半带不情愿的萨克雷报以公正而由衷的钦佩。事实上，尽管看似异想天开，我认为应当像将奥斯汀小姐在某些方面与艾迪生并列一样，将其在另一些方面与斯威夫特相提并论。

这种斯威夫特式的品质，在本书中以无处不在的方式呈现于那位不朽的、无与伦比的柯林斯先生这一人物身上。柯林斯先生是真正伟大的；远比艾迪生笔下的任何人物都要伟大，几乎伟大到足以与菲尔丁或斯威夫特本人的造物相媲美。有人说，从来没有过这样的人。但首先，他自己就是他自己；他就在那里——活生生的，永不磨灭的，比数以百计的首相和大主教，比"金属、半金属和杰出哲学家们"都更加真实。其次，我认为，断言真正的柯林斯先生在十八世纪末不可能存在、或实际上不存在，是轻率的。有趣的是，在同一个画廊中，我们拥有一个可以说被糟蹋了的草稿，或者说一个不成功的研究稿：约翰·达什伍德。表面上的拘谨、骨子里的卑俗、猥琐的气度，这些都在那里；但这幅肖像只有一半活了起来，甚至让人觉得略有些不自然。而柯林斯先生则全然自然，全然鲜活。事实上，撇开一切"微型"的说法不谈，在展示人性——尤其是十八世纪的人性——的某些方面，而且是多个方面时，其中蕴含的东西几乎是巨大的：庸俗市侩之气、善意却被僵化的道德准则、拘泥形式的琐碎卑微、对权位卑躬屈膝的推崇、物质主义、自私自利。我绝不承认这位可敬人物的任何一句话或任何一个行动是不符合现实的，我更不怀疑，他的许多言语和行为在历史上是真实的。

然而，倘若他的创造者没有如此巧妙地在他身边安排了班纳特先生和凯瑟琳·德·波尔夫人这两个人物，柯林斯先生的不凡之处便不可能得到如此令人满意的展现。后者，如同柯林斯先生本人一样，曾被指责为夸张。这一指责也许有那么一丝极其微弱的依据，但在我看来，的确是微乎其微。即使在今天，我认为也并非不可能找到像凯瑟琳夫人那样专横跋扈、自我中心、无视礼数的人，尤其是女性，且未必出身贵族。一百年前，一位伯爵的女儿，一个偏僻乡村教区的权贵夫人（即便不算慷慨乐施，也确是大权在握），家境富有，长期不受夫权约束，等等——她拥有发展这些令人愉悦的性格特征的机会，而这些机会如今已很少出现了。至于班纳特先生，奥斯汀小姐、达西先生，甚至伊丽莎白小姐本人，我倾向于认为，对他行为的"不当之处"都过于苛责了。他的妻子显然任何时候都是一个无可救药的傻瓜；对于一个有头脑、有气魄的男人来说，除了冷嘲热讽之外，别无出路，除非他开枪打死她或自杀。从其他任何角度来看，他都无可指摘，除了在私奔危机中表现出的那种情有可原且并不反常的无能为力。而他的言语，则是有意识幽默类型中最为敏锐可喜的——那种我们与之共鸣而笑、而非对其讥嘲而笑的幽默——在奥斯汀小姐笔下所有人物的口中，都无出其右。很难判断，是在与妻子交谈时最令人愉悦，还是在把玩柯林斯先生的时候更胜一筹；但世人的普遍判断大概不无道理：当他那位妻子絮叨起

限定继承的问题,"我亲爱的,不要让这些阴郁的想法占据你的心。让我们期待更好的事情。让我们自我安慰,也许活下来的会是我";还有他向那位身材魁梧的表亲打听,柯林斯先生刚刚转述的那些对凯瑟琳夫人所说的恭维话,"我能否请教一下,这些讨人喜欢的殷勤话是一时兴起的即兴发挥,还是事先精心琢磨的结果?"正是这些东西让奥斯汀小姐的读者感到那种愉悦的震撼、那种美妙的悸动——这种感受,只有斯威夫特、菲尔丁的读者才能体会,在此我们或许还可以加上萨克雷,而这四位之外,任何其他英国小说家的读者都无法体会到。《傲慢与偏见》中次要人物的优秀之处前文已经提及,这使得对他们的美妙之处进行详细阐述在任何篇幅下都很难,而在本文篇幅下则不可能。班纳特太太我们已经简略提及过,很难说她究竟是更令人拍案叫绝地有趣,还是更可怕地真实。对于吉蒂和莉迪亚,大致也可以这么说;但并不是每一位作家,即便是天才作家,都能以如此精准无误的技巧,区分出愚昧与粗俗的智识和性情,在不同年龄段的女性的共同弱点上所产生的不同效果。对于玛丽,奥斯汀小姐费的功夫要少一些,尽管她对待玛丽甚至更加无情;不仅是在正文中,而且,从奥斯汀-利先生提供给我们的那些有趣的传闻附录中得知,她还私下安排玛丽嫁给"菲利普斯先生手下的一个办事员"。习惯于先抄录再兜售道德格言、在公众场合弹唱过久,这些习惯无疑都是可憎且有罪的;但可怜的玛丽也许不过是那个满口福代斯训诫的时代里,女才子们种种罪过的替罪羊罢了。无论如何,当我们从莉迪亚失足的事件中引出道德教训时,很难不将我们对柯林斯先生所怀有的那种敬意和情感(无疑是一种特殊的敬意和情感)分一些给她。我有时甚至希望,故事的需要能够允许奥斯汀小姐将这两位人物结合在一起,从而一举成就一桩非凡的佳偶,并抚慰可怜的班纳特太太对限定继承的焦虑。

彬格莱一家、加德纳一家和卢卡斯一家,达西小姐和德·包尔小姐,简,韦翰,以及其他人物,都必须略过不作特别评论,只有一点例外:夏洛特·卢卡斯——她那惊人的父亲虽然令人愉快,却刚好在喜剧与闹剧的分界线的那一头——是一种类型的灰暗中一个极其聪明的刻画,而韦翰——尽管奥斯汀小姐在处理年轻男性时略显笔墨迟疑——则是另一种类型的灰暗中一个同样不容忽视的素描。只有天才才能使夏洛特成为她现在的样子,却又不令人反感;使韦翰成为他现在的样子,却既不赋予他廉价的唐璜式魅力,也不赋予他令人厌恶的无赖相。但男女主人公是不容轻描淡写一笔带过的。

在我眼中,达西始终是奥斯汀小姐笔下所有男主人公中最好、最有趣的一位;唯一可能的竞争者是亨利·蒂尔尼,但他的角色太轻、太简单,几乎无法相提并论。我相信,有时有人提出这样的观点:他的骄傲起初在表现方式上不自然,后来在屈服时也不自然,而他竟然会坠入情网这件事本身也不太可信。在这一点上,我再次无法赞同这些反对者。达西自己对他骄傲如何受到纵容的描述,是完全合理且充分的;而从心理学上来说,对他的天性(假设其天性本为慷慨)突然恢复到健康状态,没有什么比伊丽莎白轻蔑的拒绝所带来的震撼更为真实的原因了。即便在我们的这位作者笔下,也找不到什么比他在彭伯利庄园中意外相遇时举止的改变更为精妙、更为细腻的笔触了。如果他是个糟糕的道学先生或糟糕的花花公子,他或许仍在为被拒绝而耿耿于怀,或者怀疑这姑娘是来钓金龟婿的。他两者都不是,这恰好符合一个在世俗意义上被宠坏、但性情并未真正受损、且深陷情网的男子的可能心态。至于他何以坠入情网,伊丽莎白对这种现象的原因所做的阐释,正如达西对他未悔改状态的条件所做的阐释一样准确,只是她自然没有把归功于她自己个人魅力的那一份计算在内。

这种魅力的秘密,从奥斯汀小姐本人以降,许多男性以及不少女性都感受到了,而且像大多数魅力一样,它是一种更适于感受而非言说的事物。伊丽莎白当然属于维纳斯大军的欢快部门。奥斯汀小姐在描写她的美女时总是令人气恼地吝于描述;除了那双漂亮的眼睛,以及一两点暗示——说她至少有时容光焕发、身材不算高挑——之外,我们对她的外貌一无所知。但她与其他活泼型女主角的主要区别,似乎首先在于她明显很聪明——几乎可以说是意志坚强的,取这个易招非议的词更好的含义——其次在于她完全没有恶意,尽管她喜欢揶揄人,言辞又尖刻。伊丽莎白在受到攻击时,至少能以牙还牙;但她从不"抓人",也从不先发起攻击。一些完全过时的措辞和举止给她的某些早期言论增添了些许唐突,但这无关紧要,而当她进入严肃的场面时,比如与达西那场重大的求婚场景——这也是这本书的趣味高潮,恰如其分——以及后来与凯瑟琳夫人的那场女士之间的最后交锋,她是无可挑剔的。此外,她也是一个完全自然的姑娘。她没有对自己或任何人掩饰这一点:她用同样个人化的情感来回应达西最初那番无礼的人身攻击。(顺便说一句,指责这番言论的不礼貌太过夸张,这种指责当然是不公正的;因为同样性质的话,虽然表达可能不那么生硬但更粗俗,就在这一年里,可能在不止一个舞厅里都能听到,而说这些话的人按理说教养应该不比达西差。)而且,她让对简所受的伤害、对家人所遭的轻蔑来加深这种怨恨,这是世界上最健康的方式了。

然而,所有这些仍然不能解释她的魅力,这种魅力——将美貌视为所有女主角的共同形式——或许在于,在她的活泼、机智、深情和自然性情之外,还有一种在她这种类型和年龄的女主角中极为罕见的无畏。她们几乎所有人都会在威严的达西面前敬畏得说不出话来;她们几乎所有人都会在想到迷人的韦翰的求婚——哪怕是轻浮的求婚——时心怦怦直跳、慌乱不已。而伊丽莎白,没有丝毫冒犯之处,没有丝毫悍妇之态,没有丝毫"新女性"的影子,她天生拥有最好的现代(不是"新式")女性通过教育和经验才具备的东西:一种完全的自由,不受那种观念——即所有男人只要愿意就可以欺负她,而大多数人只要有机会就会把她弄到手——的束缚。虽然她一点也不"厚颜无耻、举止似男",但她没有那种矫揉的敏感,没有那种令人讨厌的过分挑剔。在奥斯汀小姐的时代,常见的、看起来自然的激情形式,总是与展示这两种品质中的一种或两种密不可分地联系在一起,所以她便没有让伊丽莎白外表上充满激情。但至少就我而言,我丝毫也不怀疑,即便没有彭伯利,她也会同样心甘情愿地嫁给达西,而且任何能读懂字里行间的人,都不会觉得最后几章中恋人们的对话像在它们自己时代的那些矫揉造作的文人看来可能显得那样冷淡,也或许在当代的矫揉造作者看来确实显得如此。

说到底,探寻魅力的原因又何益之有?——它就在那里。去进行那种可悲的机械性操作,即确定在魅力不存在的地方它为何不存在,反倒更有意义。在过去一百年的小说中,有许许多多的年轻女士,爱上她们或许是一件愉快的事;至少有五位,在我看来,任何有品味、有精神的男人都无法不为之倾倒。她们的名字,按时间顺序排列,是:伊丽莎白·班纳特、戴安娜·弗农、阿吉莫妮·拉文顿、碧翠丝·埃斯蒙德和芭芭拉·格兰特。我本应最深地爱上碧翠丝和阿吉莫妮;我想,若只是为了偶尔的陪伴,我会更喜欢戴安娜和芭芭拉。但

……若要共同生活、缔结婚姻，我不知道那四位小姐中有谁能与伊丽莎白媲美。——乔治·圣茨伯里

[插图：插图目录]

页码
卷首插画　iv
书名页　v
献词　vii
前言标题　ix
插图目录标题　xxv
第一章标题　1
“他特地下来看这处地方”　2
班纳特先生与班纳特太太　5
“我希望彬格莱先生会喜欢它”　6
“我个子最高”　9
“他骑着一匹黑马”　10
“当那伙人进来的时候”　12
“她还过得去”　15
第四章标题　18
第五章标题　22
“一次也没开过口”　24
第五章章末装饰画　26
第六章标题　27
“好几位先生的恳切请求”　31
“给班纳特小姐的便条”　36
“令人振奋的预兆”　40
“药剂师来了”　43
“正在遮挡屏风”　45
“班纳特太太和两个最小的女儿”　53
第十章标题　60
“不，不；你就待在那儿”　67
“把炉火添旺”　69
第十二章标题　75
第十三章标题　78
第十四章标题　84
“郑重声明他从来不读小说”　87
第十五章标题　89
第十六章标题　95
“——郡的军官们”　97
“又见到她们亲爱的朋友，十分高兴”　108
第十八章标题　113
“这样出色的跳舞可真少见”　118
“用最热烈的言辞向你保证”　132
第二十章标题　139
“他们走进了早餐室”　143
第二十一章标题　146
“陪她们走回来”　148
第二十二章标题　154
“如此多的情意和口才”　156
“声明他一准是弄错了”　161
“每当她低声说话的时候”　166
第二十四章标题　168
第二十五章标题　175
“得罪了两三位年轻小姐”　177
“你来看我吗？”　181
“在楼梯上”　189
“在门口”　194
“与女士们交谈”　198
“凯瑟琳夫人，”她说，“你给了我一件珍宝”　200
第三十章标题　209
“他总是不忘告诉她们”　211
“几位先生陪着他”　213
第三十一章标题　215
第三十二章标题　221
“由她们的舅母陪同”　225
“抬头一看”　228
第三十四章标题　235
“听见有人叫她”　243
第三十六章标题　253
“在城里无意中相遇”　256
“他临别时的鞠躬”　261
“道森”　263
“他情感的升华”　267
“她们忘记留话了”　270
“我们挤得多惬意啊！”　272
第四十章标题　278
“我决心再也不提这件事了”　283
“当米勒上校的兵团开走的时候”　285
“温情脉脉地调情”　290
嘉丁纳夫妇的到来　294
“揣测日期”　301
第四十四章标题　318
“让自己讨所有人喜欢”　321
“在河边订了婚”　327
第四十六章标题　334
“我一刻也不能耽搁了”　339
“他们欢迎的第一份令人欣喜的表示”　345
邮局　359
“我已经把这事情告诉了他”　363
第四十九章标题　368
“不过也许你想看看这封信”　370
“那些恶狠狠的老太太们”　377
“带着深情的微笑”　385
“我断定她没有听”　393
“达西先生和他在一起”　404
“吉英恰好回过头来”　415
“朗太太和她的侄女们”　420
“丽萃，好孩子，我有话跟你说”　422
第五十六章标题　431
“匆匆打量了一番之后”　434
“可现在说出来了”　442
“他姨母的种种努力”　448
“一个字也说不出来”　457
“毕恭毕敬的殷勤”　466
第六十一章标题　472
全书完　476

[插图：·傲慢与偏见·第一章]

凡是有钱的单身汉，总想娶位太太，这已经成了一条举世公认的真理。这样的单身汉，每逢新搬到一个地方，四邻八舍虽然完全不了解他的性情如何、见解如何，可是，既然这样的一条真理早已在人们心目中根深蒂固，因此人们总是把他看作自己某一个女儿理所应得的一笔财产。

有一天，班纳特太太对她的丈夫说：“我的好老爷，尼日斐花园终于租出去了，你听说过没有？”

班纳特先生回答说他没有听说过。

“的确租出去了，”她说，“朗太太刚刚来坐过，她把这件事一五一十地全告诉我了。”

班纳特先生没有理睬。

“难道你不想知道是谁租去的吗？”他太太不耐烦地嚷道。

“既是你要说给我听，我听听也无妨。”

[插图：“他特地下来看这处地方” [一八九四年 乔治·艾伦版权所有]]

这句话足够鼓励她讲下去了。

“哦，亲爱的，你得知道，朗太太说，租尼日斐花园的是个阔少爷，他是英格兰北部的人；听说他星期一那天乘着一辆驷马马车来看房子，看得非常中意，当场就和莫里斯先生谈妥了；他要在米迦勒节以前搬进来，打算下个星期末先叫几个用人来住。”

“这人叫什么名字？”

“彬格莱。”

“有太太的呢，还是个单身汉？”

“噢，是个单身汉，亲爱的，确确实实是个单身汉！一个有钱的单身汉；每年有四五千镑的收入。真是女儿们的好福气！”

“这怎么说？关女儿们什么事？”

“我的好老爷，”他太太回答道，“你怎么这样叫人讨厌！告诉你吧，我正在盘算，他要是挑中我们的一个女儿做老婆，可多好！”

“他住到这儿来，就是这个打算吗？”

“打算！胡扯，这是哪儿的话！不过，他倒很可能看中我们的某一个女儿呢。所以，他一搬来，你就得去拜访拜访他。”

“我不用去。你带着女儿们去就得啦——要不你索性打发她们自己去，那或许倒更好些，因为你跟女儿们比起来，她们哪一个都不能胜过你的美貌，彬格莱先生见了你也许倒会挑中你呢。”

“我的好老爷，你太捧我啦。从前我也的确有过美貌的时候，不过现在却不敢硬充有什么出众的地方了。一个女人家有了五个成年的女儿，就不该对自己的美貌再转什么念头。”

“这样看来，一个女人家对自己的美貌也转不了多少念头了。”

“不过，我的好老爷，彬格莱先生一搬到我们的邻近来，你的确应该去看看他。”

“老实跟你说吧，这不是我份内的事。”

“看女儿们份上吧。只请你想一想，她们不论哪一个，要是攀上了这样一个人家，够多么好。威廉爵士和卢卡斯夫人已经打定主意要去，还不就是为了这个缘故？因为你知道，他们通常是不拜访新搬来的邻居的。你的确应该去一次，要是你不去，我们母女就没法儿去见他了。”

“你实在过分小心啦。彬格莱先生一定高兴看到你的；我可以写封信给你带去，就说随便他挑中我哪一个女儿，我都心甘情愿地答应他把她娶过去；不过，我在信上得特别替小丽萃美言几句。”

“我希望你别做这种事。丽萃并不比别的几个强。我敢说，论漂亮，她抵不上吉英一半；论性子，她抵不上丽迪雅一半。可你老是偏爱她。”

“她们没有哪一个值得夸奖的，”他回答道，“她们跟人家的姑娘一样，又傻又没见识；倒是丽萃要比她的几个姐妹伶俐些。”

“班纳特先生，你怎么能这样糟蹋自己的孩子？你就喜欢气我。你好不体恤我那脆弱的神经。”

“你错怪我了，我的好太太。我非常尊重你的神经。它们是我的老朋友。至少在最近二十年以来，我一直听到你郑重其事地提到它们。”

“啊，你不知道我受多大的罪。”

“不过我希望你这毛病会好起来，那么，像这种每年有四千镑收入的阔少爷，你就可以眼看着他们一个个搬来做你的邻居了。”

“你既然不愿意去拜访他们，即使有二十个搬了来，对我们又有什么好处！”

“放心吧，我的好太太，等到有了二十个，我一定去一个个拜访到。”

班纳特先生真是个古怪人，他一方面喜欢插科打诨，爱挖苦人，同时又不苟言笑，变幻莫测，真使他那位太太积二十三年之经验，还摸不透他的性格。太太的脑子是很容易加以分析的。她是个智力贫乏、不学无术、喜怒无常的女人。只要碰到不称心的事，她就自以为神经衰弱。她生平的大事就是嫁女儿；她生平的慰藉就是访友拜客和打听新闻。

[插图：班纳特先生与班纳特太太 [一八九四年 乔治·艾伦版权所有]]

[插图：“我希望彬格莱先生会喜欢它” [一八九四年 乔治·艾伦版权所有]]

第二章

[插图]

班纳特先生是最早去拜访彬格莱先生的人之一。他

其实他一直都打算要去拜访他，只是始终对太太说他不打算去；直到拜访之后的那天晚上，他太太才知道这件事。这件事是这样透露出来的：他看见二女儿正在那里修剪一顶帽子，便突然对她说道：——“我希望彬格莱先生会喜欢这顶帽子，丽萃。”——“我们既然没有办法去拜访彬格莱先生，”她母亲气冲冲地说，“我们怎么知道彬格莱先生喜欢什么。”——“可是你忘了，妈妈，”伊丽莎白说，“我们可以在舞会上遇见他，而且朗太太答应过给我们介绍。”——“我才不相信朗太太会做这种事呢。她自己有两个侄女。她是个自私自利、假仁假义的女人，我对她没有什么好印象。”——“我也没有，”班纳特先生说，“我很高兴，你不指望她来帮忙。”班纳特太太不屑于答话；可是忍不住气，开始骂起一个女儿来。——“看在老天爷份上，吉蒂，别这样咳个不停吧！稍稍体谅一下我的神经吧。你把我的神经都要撕碎了。”——“吉蒂真不知趣，”她的父亲说，“咳嗽也不拣个时候。”——“我又不是咳着玩的，”吉蒂没好气地回答道。——“你的下一次舞会是什么时候，丽萃？”——“再过两个星期。”——“啊，原来如此，”她的母亲嚷道，“朗太太要等到舞会的前一天才回来；那么，她不可能给你们介绍彬格莱先生了，因为她自己还不认识他呢。”——“那么，亲爱的，你可以占你朋友的上风，反过来介绍彬格莱先生给她了。”——“办不到，班纳特先生，办不到，我自己也不认识他呢；你怎么这样讨人嫌？”——“我佩服你做事这样谨慎周到。两个星期的相识当然是很浅的。跟一个人相处了两个星期，不可能真正了解他是个什么样的人。可是如果我们不去冒这个险，别人也会去冒的；再说，朗太太和她的侄女们也得碰碰运气；因此，如果你不愿意承担这个差事，她还会当作是帮了她的忙呢，那我就自己来承担吧。”女儿们瞪着眼睛望着父亲。班纳特太太只说了句：“胡说，胡说！”——“这样大喊大叫是什么意思？”他嚷道。“你是不是把介绍的形式以及介绍所加给人的压力，都当作是胡说？我可不同意你这种看法。你说呢，玛丽？我知道你是个有很深见解的年轻小姐，读了不少大书，还做了不少摘记。”玛丽想说几句很有见识的话，可是不知道该怎么说。——“趁玛丽理清思路的时候，”他继续说道，“我们还是回头来谈谈彬格莱先生吧。”——“我讨厌彬格莱先生，”他太太嚷起来。——“听你这么说，我可真遗憾；不过你怎么不早告诉我呢？要是我今天早上知道的话，我肯定不会去拜访他了。真是太不巧了；不过，既然我已经确实拜访过了，现在我们想躲开这层交往也躲不开了。”太太小姐们那阵惊讶劲儿，正如他所希望的那样——而班纳特太太的惊讶大概比旁人来得更厉害；不过等到那阵狂喜平静下来之后，她又开始说，这是她早就料到的事。——“亲爱的班纳特先生，你真是太好了！不过我早就知道我最后会说服你的。我肯定你太疼爱自己的女儿了，不会忽略这样一门亲事。哎呀，我高兴极了！而且这真是个大大的玩笑，你竟然今天早上去了，直到现在才说出一个字来。”——“好了，吉蒂，现在你爱怎么咳就怎么咳吧，”班纳特先生说；一面说，一面离开了房间，他太太那样高兴若狂的样子让他感到很疲倦。——“女儿们，你们有个多么好的父亲啊，”门关上后，她说道。“我不知道你们怎样才能报答他的恩情；再说到我自己，也是一样。我们活到这个年纪，我可以告诉你，天天要结交新朋友可不是一件愉快的事；可为了你们，我们什么都愿意去做。莉迪亚，我的宝贝，虽然你是年纪最小的，我敢说彬格莱先生在下次舞会上一定会跟你跳舞。”——“哦，”莉迪亚满不在乎地说，“我才不害怕呢；我虽然年纪最小，个子可是最高的。”那天晚上余下的时间，她们都在猜测彬格莱先生过多久才会回访班纳特先生，并且决定什么时候请他过来吃饭。——[插图：“我个子可是最高的”]——[插图：“他骑着一匹黑马”]——第三章——[插图]——然而，尽管班纳特太太有五个女儿给她帮腔，她们在这个问题上提出的种种询问，都没能从丈夫嘴里得到任何关于彬格莱先生的满意描述。她们用各种各样的办法向他进攻：露骨的盘问，巧妙的猜想，不着边际的推测；可是她们的种种伎俩都被他巧妙避开了；最后她们只好接受邻居卢卡斯夫人那里得来的二手情报。卢卡斯夫人的报告十分有利。威廉爵士对彬格莱先生赞不绝口。他相当年轻，英俊非凡，极其和蔼可亲，而且最妙的是，他打算带一大帮人来参加下一次舞会。真是再好不过了！喜欢跳舞是坠入情网的一个可靠步骤；于是大家对彬格莱先生的芳心充满了热烈的希望。——“只要我能看到我的一个女儿幸福地在尼日斐花园安了家，”班纳特太太对她丈夫说，“其他的女儿也都同样嫁得好好的，我这一辈子就再没有别的要求了。”——几天以后，彬格莱先生来回访班纳特先生，在他的书房里跟他坐了大约十分钟。他本来指望能见见几位小姐——他久闻她们的美貌——可是他只见到了她们的父亲。小姐们倒是比较幸运一些，她们从楼上的窗口看出去，至少看清楚了他是穿着蓝外套、骑着一匹黑马来的。——请他来吃饭的帖子不久便发出了；班纳特太太已经把几道菜都安排好了，足以给她的治家本领增光，就在这时，一封回信来了，把一切又推迟了。彬格莱先生第二天必须进城，因此无法接受他们的盛情邀请等等。班纳特太太大为扫兴。她实在想不出他初到赫特福德郡为什么这么快就要进城有事；她开始担心他恐怕总是这样从一个地方飞到另一个地方，永远不会像他应该做的那样在尼日斐花园安顿下来。倒是卢卡斯夫人稍微打消了一些她的忧虑，她提出了这样一个想法：他也许是到伦敦去多找些人来参加舞会；[插图：“当那伙人走进来的时候”（乔治·艾伦1894年版权）]随后不久就传来消息，说彬格莱先生要带十二位太太小姐和七位先生一起来赴舞会。小姐们为这么多太太小姐而发愁；可在舞会前一天，她们听到消息说，他从伦敦带回来的不是十二位，而只有六位——他的五个姐妹和一个表姐妹——这才放下心来。可是等到那一伙人走进舞场的时候，总共只有五个人：彬格莱先生，他的两个姐妹，他大姐的丈夫，以及另一位年轻男子。——彬格莱先生相貌堂堂，很有绅士派头；他有一副讨人喜欢的面容，落落大方，毫不做作。他的姐妹都是出色的女性，带着一股十足的时髦派头。他的姐夫赫斯特先生，不过看上去像个绅士罢了；可他的朋友达西先生，却立刻引起了全场的注意，他身材修长，五官英俊，气度高傲，而且他一进场不到五分钟，大家就纷纷传说他每年有一万英镑的收入。绅士们称赞他是一表人材，太太小姐们则宣称他比彬格莱先生英俊得多，差不多有半个晚上，大家都以无限赞赏的目光看着他，直到他的举止态度引起了人们的厌恶，他的声望便一落千丈了；因为大家发现他为人傲慢，不屑与人周旋，不愿取悦于人；哪怕他在德比郡有那么大一份产业，也救不了他，他仍然显得面目可憎，令人不快，根本不配跟他的朋友相提并论。——彬格莱先生很快就跟场上的所有主要人物都熟识了：他生气勃勃，落落大方，每一支舞曲都要跳，因为舞会结束得太早而很不高兴，还说要自己也在尼日斐花园开一场舞会。这样可爱的品质自然会不胫而走。他跟他的朋友之间是多么鲜明的对比啊！达西先生只跟赫斯特太太跳了一次，跟彬格莱小姐跳了一次，谢绝了

他没有跟任何别的女士认识，当晚剩下的时间就只是在房间里踱来踱去，偶尔跟他自己那伙人中的一位说句话。他的性格就这样被断定了。他是世界上最骄傲、最令人讨厌的男人，人人都希望他再也不要来了。反对他最激烈的人当中就有班纳特太太，她对他整体行为的反感，因为他怠慢了她的一个女儿而加剧为特别的怨恨。伊丽莎白·班纳特因为男宾人数不足，有两场舞不得不坐着；在那段时间的一部分里，达西先生就站在离她不远的地方，她因此得以听见他跟彬格莱先生之间的一场谈话——彬格莱从舞池出来几分钟，力劝他的朋友加入进去。"来吧，达西，"他说，"我一定要你跳舞。我讨厌看到你一个人这样傻站着。你还不如跳舞的好。""我肯定不会跳。你知道我有多讨厌这种事，除非我跟我的舞伴特别熟悉。在这种聚会上，这简直是无法忍受的。你的姐妹们各有舞伴，这屋子里再没有别的女人，我跟她站起来跳舞不是受罪了。""就算给我一个王国，"彬格莱嚷道，"我也不会像你这样挑剔！我凭良心说，我这辈子从来没有见过像今天晚上这么多可爱的姑娘；而且，你看，她们中有好几个真是出奇的漂亮。""_你_正在跟屋子里唯一漂亮的那位姑娘跳舞呢，"达西先生望着最年长的班纳特小姐说。"哦，她是我见过的最美丽的人儿！不过她的一个姐妹就坐在你身后，她也很漂亮，而且我敢说非常讨人喜欢。让我请我的舞伴给你介绍一下吧。"[插图："她还过得去" [_1894 年 乔治·艾伦版权_]]"你指哪一个？"他转过身来，朝伊丽莎白看了一会儿，直到与她的目光相遇，他便收回自己的目光，冷冷地说："她还过得去，但还没有漂亮到能够打动_我_的地步；我此刻也没有兴致去抬举那些被别的男人冷落的年轻女士。你最好回到你的舞伴身边去，享受她的微笑吧，因为你跟我在一起是浪费时间。"彬格莱先生听从了他的劝告。达西先生走开了；伊丽莎白则留了下来，心里对他没什么好感。不过，她在朋友们中间兴致勃勃地讲述了这件事；因为她生性活泼爱闹，遇到任何可笑的事情都会乐在其中。整个晚上对这家人来说过得愉快而圆满。班纳特太太看到她的长女深受尼日斐庄园那伙人的赞赏。彬格莱先生跟她跳了两场舞，而且他的姐妹们对她另眼相看。简对此感到的心满意足，跟她母亲的程度不相上下，只不过表现得更为安静罢了。伊丽莎白感受到了简的快乐。玛丽听见有人在彬格莱小姐面前提起自己，说她是附近一带最有才艺的姑娘；凯瑟琳和丽迪雅也很幸运，从来没有缺少舞伴，而她们在舞会上所学会在乎的也就是这个了。因此她们兴致勃勃地回到了浪搏恩村——她们居住的村子，也是那里的首要住户。她们发现班纳特先生还没有睡。他捧着一本书，是不在乎时间的；而在这个当口，他对那个激发了如此美妙期待的晚会的结果，怀有很大的好奇心。他本来倒是希望他妻子对那位陌生人的所有期待都会落空；但他很快就发现，他听到的将是截然不同的故事。"哦，我亲爱的班纳特先生，"她一进房间就说，"我们度过了一个最开心的晚上，一场最精彩的舞会。我真希望你也在场。简那么受人赞赏，简直没有比这更盛的了。人人都说她有多好看；彬格莱先生觉得她非常漂亮，还跟她跳了两场舞。你想想看_这_个，我亲爱的：他竟然跟她跳了_两场_舞；而且她是屋子里唯一一个被他邀请第二次的人。他先是邀请了卢卡斯小姐。我看到他跟她站起来跳舞，真是气坏了；不过，他对她一点意思也没有；老实说，谁也不会对她有意思的，你知道；当简走下舞池的时候，他好像完全被她迷住了。于是他打听她是谁，经人介绍给她，然后请她跳了接下来的两场。然后，第三场的两轮他跟金小姐跳的，第四场的两轮跟玛丽亚·卢卡斯跳，第五场的两轮又跟简跳，第六场的两轮跟丽萃跳，还有布朗热舞——""他要是对我有半分_怜悯_，"她的丈夫不耐烦地嚷道，"他连一半的舞都不会跳！看在上帝的份上，别再提他的舞伴了。哦，他要是第一场舞就扭了脚踝才好！""哦，我亲爱的，"班纳特太太接着说，"我可真是太喜欢他了。他长得那么英俊绝伦！他的姐妹们也是迷人的女士。我这辈子从来没有见过比她们的裙子更优雅的东西了。我敢说赫斯特太太裙子上那花边——"说到这里她又被打断了。班纳特先生声明反对任何对华服的描述。她于是不得不另找话题，便带着极大的愤懑和几分夸张，讲述了达西先生那令人震惊的粗鲁无礼。"不过我可以向你保证，"她补充道，"丽萃没能投合_他_的心意，也吃不了什么亏；因为他是个最讨厌、最可恶的男人，根本不值得去讨好。那么高傲自负，简直让人受不了他！他走过来，又走过去，自以为多么了不起！长得不够漂亮，不配跟他跳舞！我真希望你在场，亲爱的，狠狠数落他一顿。我实在是憎恶这个男人。"[插图]第四章[插图]等到简和伊丽莎白单独在一起的时候，先前对彬格莱先生赞不绝口的简，这时向妹妹表达了她对他有多深的倾慕。"他正是年轻男子应有的样子，"她说，"理智，脾气好，活泼；我从来没有见过这么讨人喜欢的举止！那么从容自在，又那么教养完美！""他也长得英俊，"伊丽莎白回答说，"如果可能的话，年轻男子也应当如此。这样一来他的性格就完备了。""他第二次请我跳舞，我真是受宠若惊。我没有料到这样的恭维。""你没有料到吗？_我_倒是替你料到了。不过这就是我们之间的一大不同。恭维总是让你_措手不及，却从来不会让我这样。他再请你一次，还有什么比这更自然的呢？他不可能看不出，你比屋子里所有别的女人都漂亮上五倍。这可不是靠他献殷勤。好啦，他的确非常讨人喜欢，我准许你喜欢他。你已经喜欢过许多更蠢的人了。""亲爱的丽萃！""哦，你知道，你实在是太容易喜欢上一般人了。你从来不在任何人身上看到缺点。在你眼里，天下人都是好的、讨人喜欢的。我这辈子从来没有听见你说过任何一个人的坏话。""我不愿意轻易责备任何人；但我总是心里怎么想就怎么说。""我知道你是这样：而_正因如此_才让人惊奇。以你_这样的见识，竟然能这么诚实坦然地看不到别人的愚蠢和荒唐！假装坦诚是很常见的，到处都能遇到。但是，既不虚饰，也无图谋地坦诚——汲取每个人性格中的优点，并且使它变得更好，而对缺点只字不提——这只有你才做得到。那么，你也喜欢这个人的姐妹们，对不对？她们的举止可是比不上他的。""的确比不上，刚开始是这样；但是跟她们交谈起来，她们却是很讨人喜欢的女人。彬格莱小姐要跟她哥哥住在一起，替他管家；如果我猜得不错，我们会在她身上发现一位非常可爱的邻居。伊丽莎白默默地听着，但没有被说服：她们在舞会上的行为，并不是为了讨大家喜欢而设计的；她观察力比姐姐更敏锐，脾气也更不容易迁就，而且她的判断力也没有受到对自己的殷勤的干扰，因此她几乎不愿意认可她们。实际上，她们都是非常高雅的女士；高兴的时候也不乏好脾气，在愿意的时候也有让人愉快的能力；但是既骄傲又自负。她们长得相当漂亮；曾在城里一所顶尖的私立女子学校受过教育；拥有两万英镑的财产；

她们惯常挥霍无度，结交有身份地位的人，因此在各方面都自视甚高，瞧不起别人。她们出身于英格兰北部一个体面家族，这件事深深铭刻在她们的记忆中，至于她们兄弟和她们自己的财产都是靠做生意赚来的这件事，她们倒不大记得了。

彬格莱先生从父亲那里继承了将近十万英镑的遗产。父亲原本打算购置一份产业，却没能活到办成这件事。彬格莱先生也有同样的打算，有时甚至选定了要买在哪个郡；不过，如今他既有了一幢好房子，又有庄园的使用权，许多最了解他随和性情的人都不免怀疑，他恐怕要在尼日斐花园度过余生，而把购置产业的事留给下一代去办了。他的姐妹们都非常急切地盼望他有一份自己的产业；不过，尽管他眼下只是以租户的身份安顿下来，彬格莱小姐倒也并非不愿意替他主持家政；那位赫斯特太太嫁了个派头比财产更可观的男人，也觉得只要合自己的意，把他家当作自己的家也无不可。彬格莱先生成年还不满两年的时候，偶然有人推荐，他便动了心，想去看一看尼日斐花园。他当真去看了，里里外外打量了半个小时；对房子的地段和几间主要房间颇为满意，也满意于房东对房子的称赞，于是当场就租了下来。

他跟达西之间，虽然性格截然不同，却有着十分牢固的友谊。彬格莱的脾气随和、坦率、温顺，这使达西对他备感亲切，尽管他的性情与达西自己的性情形成了最鲜明的对照，而达西对自己的性情也从未流露出不满。彬格莱对达西的情谊深信不疑，对他的见解也极为推崇。在智力方面，达西更胜一筹。彬格莱绝非愚钝之人；可达西着实聪明。同时，达西又高傲、矜持、挑剔；他的举止虽然教养有素，却并不招人喜欢。在这一点上，他的朋友远胜于他。彬格莱无论走到哪里，都能讨人喜欢；达西却总在不经意间得罪人。

从他们谈论麦里屯舞会的那番话里，两人的性格便充分显露出来了。彬格莱说他生平从未遇见过比这更和蔼可亲的人，也没见过比这更漂亮的姑娘；人人都对他极其友好、极其殷勤；舞会上既没有拘泥的礼节，也没有刻板的气氛；他很快就跟满屋子的人都混熟了；至于班纳特大小姐，他简直无法想象还有比她更美丽的天使了。达西则恰恰相反，他看到的是这样一群人：她们既不漂亮，也不时髦，他对她们没有一丝一毫的兴趣，也没有从任何人那里得到关注或乐趣。他承认班纳特大小姐长得漂亮；但她笑得太多了。

赫斯特太太和她妹妹也承认是这样；但她们仍然欣赏她，喜欢她，说她是个甜美的姑娘，她们不反对跟她进一步相识。于是，班纳特大小姐便被认定为一位甜美的姑娘；她们的兄弟有了这番赞许，便觉得可以随心所欲地思念她了。

［插图：［一八九四年乔治·艾伦版权］］

第五章

［插图］

在离浪搏恩不远的地方住着一户人家，与班纳特一家交情特别深厚。威廉·卢卡斯爵士从前在麦里屯做生意，在那里挣下了一份不错的家业，又因为在担任市长期间上书国王而获得了爵士的封号。这份殊荣也许让他感受得过于强烈了。这使他对自己的生意和那个小集镇里的生活都产生了厌恶；于是他两样都放弃了，带着全家搬到离麦里屯大约一英里远的一幢房子里，从那时起，那幢房子便叫做卢卡斯小屋；在那里，他可以乐滋滋地想着自己的身份地位，并且，摆脱了生意的束缚，一心一意地以礼待天下人。因为，他虽因封爵而洋洋自得，却没有因此变得目空一切；恰恰相反，他对所有人都关怀备至。他天性不伤人、待人友善、乐于助人，觐见圣詹姆士宫的经历又使他变得彬彬有礼。

卢卡斯太太是个很和善的女人，头脑不太聪明，倒正可以做班纳特太太一位宝贵的邻居。他们有好几个孩子。大女儿是个懂事、聪明的年轻女子，大约二十七岁，是伊丽莎白的密友。

卢卡斯家的小姐们和班纳特家的小姐们聚在一起谈论一场舞会，那是绝对少不了的；舞会之后的那个早晨，卢卡斯家的小姐们便来到浪搏恩，既要听听消息，也要说说消息。

"夏洛特，你昨晚开场开得不错啊，"班纳特太太强作客气地对卢卡斯小姐说道，"彬格莱先生头一个挑中的可是你呢。"

"是啊；可他好像更喜欢第二个挑中的。"

"哦，你是说简吧，我想，因为他跟她跳了两次。当然啦，这倒确实像是对她另眼相看的意思——说真的，我倒相信他确实是这个意思——我听到了一点风声——不过我也说不清是什么——好像是关于罗宾逊先生的什么事。"

"也许你指的是我无意间听到的他和罗宾逊先生之间的那番话吧：我不是跟你提过吗？罗宾逊先生问他觉得我们麦里屯的舞会办得怎么样，是不是觉得屋子里漂亮姑娘很多，他觉得哪一个最漂亮？他立即回答了最后一个问题：'哦，大小姐班纳特，毫无疑问是最漂亮的；在这一点上不可能有两种看法。'"

"哎呀！嗯，这可真是说得斩钉截铁，没有半点含糊——这倒真像是——不过，话又说回来，到头来也可能什么结果也没有，你知道的。"

"伊丽莎，我无意间听到的那些话，可比你听到的要有意思得多了，"夏洛特说，"达西先生可不如他的朋友那么值得一听，是吧？可怜的伊丽莎！只不过是被说成'还过得去'罢了。"

"请你别往丽萃脑子里灌输这些，让她为他的刻薄待人生气；他这个人如此令人讨厌，被他喜欢上才真是倒大霉呢。朗太太昨天晚上告诉我，他在她身边坐了半个钟头，连一次嘴都没有张开过。"

［插图："连一次嘴都没有张开过"［一八九四年乔治·艾伦版权］］

"您能肯定吗，妈妈？会不会弄错了呢？"简说，"我分明看见达西先生跟她说话了。"

"是啊——那是因为她到头来只好问他喜不喜欢尼日斐花园，他不能不回答她；可是她说，他好像很生气有人跟他讲话似的。"

"彬格莱小姐跟我说过，"简说，"他除了跟相熟的朋友之外，话是从来不多的。在那些熟人面前，他可真是非常随和。"

"我一个字也不信，亲爱的。他要是果真那么随和，早就跟朗太太说话了。不过我能猜到是怎么一回事；人人都说他骄傲透顶，我敢说他准是不知道从哪儿听说朗太太家里没有马车，是雇了一辆出租马车来参加舞会的。"

"我倒不在乎他不跟朗太太说话，"卢卡斯小姐说，"但我希望他请伊丽莎跳了舞就好了。"

"丽萃，下次换了我，"她母亲说，"就算他请，我也不跟他跳。"

"我相信，妈妈，我完全可以向你保证，我永远也不跟他跳舞。"

"他的骄傲，"卢卡斯小姐说，"并不像别的骄傲那样让我反感，因为他是有理由骄傲的。这样一位优秀的年轻人，家世好，又有钱，样样都占全了，他自视甚高，那是毫不奇怪的。要我说，他是有资格骄傲的。"

"这话说得倒很对，"伊丽莎白答道，"如果他不是伤了我的骄傲，我倒是很容易原谅他的骄傲。"

"骄傲，"玛丽说，她一向自以为思想深沉，见解精辟，"依我看是一种很普遍的缺点。就我所读过的所有书来看，我深信这确实是一种非常普遍的缺点；人性特别容易倾向于骄傲，我们中间很少有人不因为某种品质——不论是真实的还是凭空想象的——而在心底里怀着某种自鸣得意的感情。虚荣和骄傲是不同的两回事，虽然这两个词常常被当作同义词来使用。一个人可以骄傲而不虚荣。骄傲更多地与我们对自身的看法相关；虚荣则与我们要别人怎么看我们相关。"

"我要是像达西先生那么有钱，"一个跟着姐姐们一道来的卢卡斯家的小伙子嚷道，"我才不在乎有多么骄傲呢。我要养一群猎狐犬，还要每天喝一瓶葡萄酒。"

"那你就会喝得

"你喝的已经够多了，"班纳特太太说，"要是我看见你再喝，我马上就把你的酒瓶拿走。"那孩子抗议说她不能这么干；她继续宣称她一定会这么干；这场争论直到拜访结束才算完。[插图] [插图] 第六章 [插图] 浪博恩的小姐们不久就去拜访了尼日斐花园的小姐们。人家照例也回拜了她们。简小姐那种讨人喜欢的举止，越来越博得赫斯特太太和彬格莱小姐的好感；尽管那位母亲被认为令人无法忍受，那几个妹妹也不值一谈，她们还是表示愿意跟两位大小姐加深交情。简对这份厚意欣然领受；但是伊丽莎白仍然看出她们对待每个人的态度中透着傲慢，就连对她姐姐也几乎不能例外，因此她对她们生不出好感来；不过，她们对简的那份殷勤，不管怎么说，还是有其价值的，因为这份殷勤十有八九是源自她们兄弟对简的爱慕。每逢他们相遇，总可以明显看出他确实爱慕她；而在她看来，她也同样清楚地看出，简正在顺着自己从一开始就对他产生的好感发展，眼看就要深深地坠入爱河；不过她暗自高兴地想到，这件事不太可能被世人察觉，因为简既有强烈的感情，又有沉稳的性格和一贯的愉快风度，这些足以使她不致受到那些冒失鬼的猜疑。她把这件事说给了她的朋友卢卡斯小姐听。

"这种事情瞒过众人也许是件好事，"夏洛特回答道，"但是，有时候过于谨慎反而不好。一个女人如果在她所爱的对象面前也用同样的技巧掩盖自己的爱慕之情，她可能就会失去把他拴住的机会；到那时，就算知道世人也同样蒙在鼓里，也算不得什么安慰了。几乎每一段恋情中都有那么多感激或虚荣的成分，听其自然是不可靠的。我们都可以自由地开始——稍稍偏爱是很自然的事情；但是，没有几个人能在没有鼓励的情况下真正地陷入爱河。十有八九，一个女人最好表现出比她的实际感受更多一些的爱慕。彬格莱无疑喜欢你姐姐；可是，如果她不主动帮他一把，他可能永远不会超过喜欢的程度。"

"可是她已经尽自己的天性所能帮他一把了。如果连我都能看出她对他在意，他要是还看不出来，那他可真是个傻瓜了。"

"伊莱扎，你要记住，他可不象你那样了解简的性情。"

"不过，要是一个女人对一个男人有意，又不刻意掩饰，他一定会发现的。"

"如果他经常见到她，也许会发现。不过，虽然彬格莱和简见面不算少，却从来没有在一起待上好几个钟头；而且，他们总是在人多的大聚会上见面，不可能时时刻刻都在交谈。所以简应当充分利用她能吸引他注意的每一个半小时。等到把他牢牢抓在手里，她再随心所欲地坠入爱河也不迟。"

"如果一心只想嫁得好，你这个计划倒是不错，"伊丽莎白答道，"如果我决心要找个有钱的丈夫，或者随便什么丈夫，我敢说我也会采纳这个办法。但这可不是简的感觉；她并不是在耍手段。到现在为止，她甚至还拿不准自己对他有多么在意，也不知道这份心意是否合理。她认识他才两个星期。她在麦里屯跟他跳过四支舞；有一天上午在他自己家里见过他一面，后来又跟他一起吃过四次饭。光是这些，还不足以让她了解他的性格。"

"事情可不像你说的那样。就算她仅仅是跟他一起吃过几顿饭，她顶多只能发现他胃口好不好；可是你得记住，他们还一起度过了四个晚上呢——四个晚上可以起很大的作用呢。"

"是呀：这四个晚上让他们弄清楚了，他们两个都喜欢玩二十一点，不喜欢玩康梅斯；可是说到其它主要性格特点，我看没暴露出多少来。"

"好吧，"夏洛特说，"我打心眼里希望简成功；就算她明天就嫁给他，我想她获得幸福的机会，也不比花上一年工夫去研究他性格之后来得少。婚姻的幸福完全是靠碰运气。就算双方婚前对彼此的脾气了解得再透彻，或者脾气再相似，也丝毫不会增进他们的幸福。他们婚后总归会出现越来越大的差异，彼此都会免不了有苦恼；跟你一辈子要一起生活的人，你最好尽量少知道他的缺点。"

"夏洛特，你真叫我发笑；不过这话可没道理。你自己也知道没道理，而且你自己绝不会这样做。"

伊丽莎白光顾着观察彬格莱先生对她姐姐的殷勤，却万万没有料到，她自己正在成为他那位朋友眼中的一位颇感兴趣的对象。达西先生起初简直不认为她漂亮：他在舞会上看她的时候，心里并不带爱慕之意；当他们再次见面的时候，他看她只是为了挑毛病。可是他刚刚让自己和朋友们清楚地认定，她那张脸上几乎没有一处好看的地方，他就开始发现，那双乌黑眼睛的美丽神情，使得她的面容显得异常聪慧。这个发现之后，接着又有几个同样让他感到羞愧的发现。尽管他用挑剔的眼光看出了她身材上有不止一处不符合完美匀称的标准，他还是不得不承认她的体态轻盈而悦目；而且，尽管他一再断言她的举止缺乏上流社会的风范，他还是被她那种从容的活泼劲儿给吸引住了。这一切她完全蒙在鼓里：在她看来，他只不过是一个在哪儿都不讨人喜欢的人，而且他还嫌她不够漂亮，不肯跟她跳舞。他开始希望多了解她一些；为了能跟她搭上话，他留心听她跟别人谈话。他这样做引起了她的注意。那是在威廉·卢卡斯爵士府上，那里聚集了一大群人。

"达西先生这是什么意思，"她对夏洛特说，"居然偷听我和福斯特上校的谈话？"

"这个问题只有达西先生自己才能回答。"

"可他要是再这样，我一定要让他知道我看穿了他的把戏。他那双眼睛非常尖刻，我若是不先对他无礼，恐怕倒会先怕起他来了。"

[插图："几个人的恳求" [_1894年版权归乔治·艾伦所有_]]

过了不久，达西走到了她们跟前，虽然表面上似乎并没有打算开口说话，卢卡斯小姐却激她的朋友把这件事当面跟他说，这立即激得伊丽莎白果真这么做了，她转身对他说道：

"达西先生，我刚刚在缠着福斯特上校让他在麦里屯举办一场舞会，你不觉得我刚才那番话说得异常精彩吗？"

"说得十分带劲；不过，这种话题总是会让一位小姐说得带劲的。"

"你对我们可真尖刻。"

"接下来就轮到她自己被人戏弄了，"卢卡斯小姐说。"我这就去打开琴，伊莱扎，下面该做什么你清楚。"

"你作为朋友可真够怪的！——老是想要我在所有人面前又弹又唱！要是我有那份音乐方面的虚荣心，你可真是无价之宝了；可是，事到如今，我实在不愿意在那些听惯了最出色演奏的人面前坐下来献丑。"然而，卢卡斯小姐一再坚持，她只好又说："好吧；既然非如此不可，那就只好这样了。"然后她朝达西先生板着脸看了一眼，说道："有句老话说得好，在场的各位当然都耳熟能详——'留口气吹凉你的粥吧'——而我也要留口气来唱我的歌。"

她的演奏虽然悦耳，但绝对算不上出色。唱了一两首歌之后，她还没来得及回答几个人恳请她再唱的请求，妹妹玛丽就迫不及待地坐到了琴前，把她给挤走了。玛丽因为是家里唯一相貌平庸的一个，便努力

玛丽既没有天赋，也缺乏品味；虚荣心固然促使她勤学苦练，却也同样赋予她一副学究神气和自负做派，哪怕她的造诣更高，这种姿态也会令其黯然失色。伊丽莎白则从容大方，毫不做作，尽管琴艺不及玛丽一半，听来却令人愉快得多。玛丽弹完一曲长篇协奏曲之后，在两位妹妹的请求下，乐意地奏起苏格兰和爱尔兰小调，以此博得赞扬和感激；那两位妹妹正和卢卡斯家的几位小姐，以及两三位军官，在房间一头热切地跳起舞来。达西先生站在他们近旁，对这种全然不顾交谈、如此消磨夜晚的方式，心中充满无言的愤慨。他太过沉浸于自己的思绪，竟未察觉威廉·卢卡斯爵士就在他身旁，直到威廉爵士这样开口道：——

"对年轻人来说，这是多么迷人的消遣啊，达西先生！归根到底，什么也比不上跳舞。我视之为上流社会最高雅的娱乐之一。"

"当然，先生；而且它还有一个好处，就是在世界上那些不那么文雅的社会里也颇为流行：每个野蛮人都会跳舞。"

威廉爵士只是微微一笑。"你的朋友跳得真出色，"他停了一下，看见彬格莱加入人群后，继续说道；"我毫不怀疑你自己也是这门学问的行家里手呢，达西先生。"

"我想您曾在麦里屯见过我跳舞，先生。"

"不错，确实见过，而且那场面令人颇为愉快。你常到圣詹姆斯宫跳舞吗？"

"从不去，先生。"

"难道你不觉得那是对那地方一种得体的敬意吗？"

"这种敬意，我但凡能避免，是从不对任何地方奉上的。"

"我想你在城里有所宅邸吧？"

达西先生欠了欠身。

"我自己也曾一度想在城里安个家，因为我素来喜欢上流交际；但我不太确信伦敦的空气是否适合卢卡斯夫人。"

他顿了一下，期待对方回答：但这位同伴并无意作答；恰在此时，伊丽莎白朝他们走来，他灵机一动，想到一件颇为殷勤的事，便向她喊道：——

"亲爱的伊丽莎小姐，你怎么不跳舞呀？达西先生，请容我将这位年轻小姐介绍给你，她是一位非常理想的舞伴。我相信，面对如此佳丽，你是绝不会拒绝跳舞的。"说着，他拉起她的手，正要交给达西先生。达西虽极为惊讶，却也并非不愿接受，然而伊丽莎白立刻将手缩了回去，带着几分不安对威廉爵士说道：——

"说真的，先生，我丝毫没有跳舞的打算。请您千万别以为我朝这边走是为了乞求舞伴。"

达西先生以严肃而得体的态度，请求她赏光与他共舞，却徒劳无功。伊丽莎白心意已决；威廉爵士试图劝说，也丝毫未能动摇她的决心。

"伊丽莎小姐，你的舞技如此高超，不让我一饱眼福真是残忍；况且，虽然这位先生大体上不喜欢这种娱乐，我相信他也不会拒绝赏我们半小时的光。"

"达西先生真是太客气了，"伊丽莎白含笑说道。

"他确实客气：但想想有这般勉励，我亲爱的伊丽莎小姐，他的殷勤也就不足为奇了；谁会拒绝这样一位舞伴呢？"

伊丽莎白狡黠地望了他一眼，转身走开了。她的抗拒并未使她在那位先生眼中减色，他正带着几分自得地想着她，这时彬格莱小姐上前搭话道：——

"我能猜到你出神的缘由。"

"我想你猜不到。"

"你在想，像这样——跟这样一群人——度过许多夜晚，该是多么令人难以忍受；说真的，我完全同意你的看法。我从未如此烦恼过！这些人多么乏味无趣，却又吵闹不休——多么微不足道，却又自命不凡！我真想听听你会怎样数落他们！"

"我向你保证，你的猜测完全错了。我心中所想的，要愉快得多。我一直在琢磨，一张漂亮女人的脸庞上，一双秀美的眼睛能带给人多大的快乐。"

彬格莱小姐立刻将目光凝在他的脸上，要他告诉她，是哪位小姐有幸激起他这样的遐想。达西先生泰然自若地回答道：——

"伊丽莎白·班纳特小姐。"

"伊丽莎白·班纳特小姐！"彬格莱小姐重复道。"我真是大吃一惊。她受你青睐有多久了？请问我什么时候该向你道喜呢？"

"这正是我料到你会问的问题。女人的想象力真是飞快；一瞬间就能从爱慕跳到爱情，又从爱情跳到婚姻。我就知道你会向我道喜。"

"嘿，既然你对此如此认真，我就把它当作一件已经定下来的事了。你将会有一位迷人的岳母，真的，而且她肯定会长住彭伯利陪着你。"

他漠然听她这般自得其乐地说着；而他泰然自若的样子使她确信一切安然无恙，她的俏皮话便滔滔不绝地流了出来。

[插图："给班纳特小姐的便条" [1894年乔治·艾伦版权所有]]

第七章

[插图]

班纳特先生的财产几乎全寄托在一处年入两千镑的地产上，而对他女儿们不幸的是，由于没有男性继承人，这处地产限定由一位远亲继承；她们母亲的财产，虽然就她的处境而言还算丰厚，却远远不能弥补他财产上的欠缺。她的父亲曾在麦里屯做律师，给她留下了四千英镑。她有一个妹妹嫁给了菲利普斯先生，此人曾是她父亲的书记，后来继承了他的业务；她还有一个兄弟在伦敦经商，生意上颇为体面。浪博恩村距麦里屯不过一英里；这对几位年轻小姐来说是最方便的距离了，她们每周总有三四次，被吸引到那儿去探望姨母，并光顾路对面的一家女帽店。家中的两个最小的妹妹凯瑟琳和莉迪亚，对这种走动格外热心：她们的心思比姐姐们更为空虚，当没有更好的消遣时，走一趟麦里屯便成了上午解闷、晚上供谈资的必要之举；而且，无论乡下大体上如何缺乏新闻，她们总能设法从姨妈那里打听到一些。眼下，附近新到了一支民兵团，她们的消息和快乐果然格外充足；这支军队要在当地驻扎整整一个冬天，麦里屯便是司令部。如今她们拜访菲利普斯太太，总能获得最有趣的消息。每一天，她们对军官们的名字和关系都会有新的了解。军官们的住处很快便不再是秘密，最后她们连那些军官本人也结识起来了。菲利普斯先生拜访过所有军官，这便为他的外甥女们打开了一道前所未有的幸福之门。她们开口闭口只谈军官；彬格莱先生那笔巨额财富，本是其母亲一提起来就眉飞色舞的话题，如今与一个少尉的军装相比，在她们眼中却一文不值了。一天早晨，班纳特先生听她们喋喋不休地谈论这个话题后，冷冷地说道：——

"从你们说话的方式中，我所能看出的就是，你们俩准是全国最傻的两个姑娘了。我先前只是有些怀疑，现在却完全确信了。"

凯瑟琳感到窘迫，没有回答；但莉迪亚却满不在乎，继续表达她对卡特上尉的仰慕，并希望能在今天之内见到他，因为他第二天一早就要去伦敦了。

"我真惊讶，亲爱的，"班纳特太太说，"你竟这么容易就把自己的孩子说成是傻瓜。就算我要轻看谁家的孩子，也不该是我自己家的呀。"

"如果我的孩子是傻瓜，我只望自己永远能清醒地认识到这一点。"

"是啊；不过碰巧，她们个个都很聪明。"

"这一点，恕我直言，正是我们之间唯一的分歧所在。我本希望我们在每件事上都意见一致，但我不得不和你产生分歧，认为我们那两个最小的女儿蠢得出奇。"

"我亲爱的班纳特先生，你不能指望这些女孩子能有她们父母那样的见识。等她们到了我们这个年纪，我敢说她们就再也不会像我们现在这样惦记军官了。我记得当年我自己也非常喜欢红制服呢——而且，

说真的，我现在心里还是这么想；要是有一位年轻聪明的上校，每年有五六千镑的收入，想娶我的哪个女儿，我绝不会拒绝他；那天晚上在威廉爵士家里，福斯特上校穿着军装，看起来可真是一表人才。""妈妈，"莉迪亚嚷道，"姨妈说福斯特上校和卡特上尉现在不像刚来的时候那样，三天两头往沃森小姐家跑了；她现在常常看见他们站在克拉克的图书馆里。"班纳特太太正要回答，却被一名男仆打断了，男仆送进来一封信，是给班纳特小姐的；信是尼日斐花园送来的，仆人正等着回话。班纳特太太高兴得两眼放光，女儿读信的时候，她急不可耐地叫道：——"喂，简，是谁来的信？说了些什么？他怎么说的？喂，简，快点告诉我们；快点呀，我的宝贝。""是宾利小姐来的信，"简说，然后念了出来。

"亲爱的朋友，——要是你不肯发发慈悲，今天来跟路易莎和我一同吃晚饭，我们俩恐怕这辈子都要彼此怨恨了；两个女人整天面对面谈心，没有不吵架的。接信后请尽快赶来。我的哥哥和几位绅士要到军官们那里去吃饭。永远是你的，卡罗琳·宾利。"

"跟军官们一起吃饭！"莉迪亚嚷道，"姨妈怎么没跟我们说起这件事呢。""在外面吃饭，"班纳特太太说，"这可太不凑巧了。""我能坐马车去吗？"简说。"不行，亲爱的，你最好骑骑马去，因为天看起来像是要下雨了；这样你就得在那儿过一夜。""这个主意倒不错，"伊丽莎白说，"你要是拿得准他们不会主动提出送她回家的话。""哦，可是那几位绅士要坐宾利先生的马车到麦里屯去；赫斯特夫妇又没有马，他们自己的马车用不了。""我还是宁愿坐马车去。""可是，亲爱的，你父亲匀不出马来，我敢肯定。农场上要用马，班纳特先生，是不是？"

"农场上要用马的地方多着呢，我根本要不过来。""可是，要是你今天能把马要过来，"伊丽莎白说，"我母亲的目的就达到了。"她终于从父亲嘴里逼出了一句话，承认那些马都有用场；简因此不得不骑马去，母亲送她到门口，兴高采烈地说了许多预祝天气变坏的话。她的愿望果然应验了；简走了没多久，就下起了大雨。她的妹妹们替她担心，可她母亲却高兴极了。倾盆大雨下了一整夜，从无间断；简肯定是回不来了。"我这主意出得多妙啊，真是！"班纳特太太不止一次这样说，好像让天下雨全是她一个人的功劳似的。不过，直到第二天早上，她才意识到自己这一招到底带来了多大的福气。早饭刚吃完，尼日斐花园便派来了一个仆人，给伊丽莎白送来下面这封信：——"我最亲爱的丽萃，——今天早上我觉得很不舒服，我想这大概是因为昨天淋了雨的缘故。我这些好心的朋友们不肯让我回家，非等我身体好转不可。他们还坚持要我去看琼斯医生——所以，你要是听说他到过我这儿来，可别惊慌——我除了喉咙痛和头疼之外，没什么大毛病。你的，等等。"

"唔，亲爱的，"班纳特先生等伊丽莎白念完信后说，"要是你的女儿得了什么重病——要是一命呜呼的话——倒也值得安慰，因为这一切都是在追求宾利先生，而且都是遵命照办的。""哦，我一点也不怕她会死。人不会因为一点小小的伤风就死掉的。人家会好好照料她的。只要她待在那儿，什么都好。要是有马车，我就去看看她。"伊丽莎白真的焦虑起来，虽然弄不到马车，她还是决定去看她姐姐：她不会骑马，步行就成了她唯一的选择。她说出了自己的决定。"你怎么这么傻呢，"她母亲嚷道，"弄得这么一身泥，竟想到要步行去！你到了那儿还怎么见人呢。""我看简倒是够合适了——这就是我想要的。""丽萃，"她父亲说，"你这话是在暗示要我派人去备马吗？""不是的，确实不是。我才不想逃避走路呢。只要有个动机，这点距离算不了什么；才不过三英里路呢。我晚饭前就能赶回来。"玛丽说："我钦佩你的仁爱之心，居然能这样积极行动，但任何情感的冲动都应以理智为指导；依我看，出力的程度应该和需要的程度成正比才对。""我们陪你走到麦里屯吧，"凯瑟琳和莉迪亚说。伊丽莎白接受了她们的陪伴，三位年轻小姐便一起出发了。"要是我们走快一点，"三人走着的时候，莉迪亚说，"说不定还能在卡特上尉走之前看到他呢。"

在麦里屯她们分了手：两个年纪最小的姑娘到一位军官的妻子寓所去了，伊丽莎白则独自继续赶路，她快步走过一片又一片田野，跳过一道道栅栏，跃过一处处水洼，急不可耐地往前赶，最后终于望见了那幢房子，这时她已经双脚酸痛，袜子上沾满了泥，脸庞也因为运动而热得通红。她被领进了早餐会客厅，那儿除了简以外，所有的人都聚在一起，她的出现着实让大家吃了一惊。她居然一大早就在这么恶劣的天气里，独自一人步行了三英里路，这在赫斯特太太和宾利小姐看来几乎是难以置信的事；伊丽莎白也看出她们因此瞧不起她。不过，她们还是很客气地接待了她；而在她们哥哥的举止里，体现出的不仅仅是客气——还有随和和友善。达西先生话很少，赫斯特先生则一句话也没说。前者一面暗暗欣赏她因运动而泛起的红润肤色，一面又在怀疑她独自跑这么远的路，是否有足够的理由；后者脑子里只惦记着他的早餐。

她问起姐姐的病情，得到的回答并不太乐观。班纳特小姐一夜没有睡好，虽然起了床，却发着高烧，精神不济，没法离开房间。伊丽莎白很高兴她们立即把她领到了简的房里；简在信中没有表露自己是多么盼望有这样一个探望，完全是怕引起惊慌或添麻烦，看到妹妹进来，她真是万分欢喜。然而，她实在没有精神多说话；等到宾利小姐走开，只剩下她们两人在一起时，她也只能说一些感激大家待她格外仁厚之类的话。伊丽莎白默默地照料着她。吃完早饭，那姐妹俩也过来陪她们；伊丽莎白看到她们对简那么喜爱、那么关心，不由得也对她们产生了好感。药剂师来了，他检查了病人之后，不出所料，说她得了重伤风，必须设法把它压下去；劝她躺到床上去，又答应给她开几剂药。这番劝告立刻被照办了，因为发烧的症状越来越严重，她的头也疼得厉害。伊丽莎白片刻也不离开她的房间，其他两位太太也多半守在这里不走；反正那些绅士都出门去了，她们在别处也确实无事可做。等到钟敲三点的时候，伊丽莎白觉得她该走了，于是非常不情愿地说了出来。宾利小姐愿意用马车送她，伊丽莎白只差一点点就要被她说动了，不料简却因为要和妹妹分手而显得那么难受，宾利小姐只好把提议用马车送她改成了邀请她在尼日斐花园暂住下来。伊丽莎白满心感激地答应了，于是便派了一个仆人到浪搏恩去，把她留下来的消息告诉家里人，同时带一些衣服回来。

第八章

五点钟的时候，两位女士起身去更衣，到六点半，伊丽莎白被唤去吃晚饭。在饭桌上，大家接二连三地殷勤问候，其中她尤其高兴地看出，宾利先生的关切之心远远超过旁人，可是她对这些问题都不能做出令人满意的回答。简的病情毫无起色。那姐妹俩听到这事，便一遍又一遍地重复着说她们多么难过、多么震惊，得重伤风是

……得了重感冒，以及她们自己是何等厌恶生病；然后就把这事抛到了脑后。她们在简不在眼前时对她的漠不关心，使伊丽莎白重新恢复了对她们原有的全部反感。的确，在这些人当中，只有她们的兄弟是她还能以几分好感来看待的。他对简的焦虑显而易见，他对她本人的殷勤也令她十分愉快，这让她不觉得自己像她以为别人眼中那样是个闯入者。除了他之外，几乎没有人理会她。彬格莱小姐全神贯注于达西先生，她姐姐也差不了多少；至于坐在伊丽莎白旁边的赫斯特先生，他是个懒散的人，活着只为吃喝和打牌，当他发现她宁愿吃一盘素菜而不要杂烩时，便无话可对她说了。

晚饭一结束，她就直接回到简身边。彬格莱小姐一等她走出房间，便开始诋毁她。她的举止被断定为极其糟糕——既傲慢又无礼；她不会交谈，毫无风度，没有品味，没有姿色。赫斯特太太看法相同，并补充道——

"总之，她没有任何可取之处，只不过是个出色的步行者罢了。我永远忘不了她今天早上的那副模样。她看起来简直像个野人。"

"确实如此，路易莎。我几乎忍不住笑。跑到这儿来本身就荒唐透顶！她姐姐得了感冒，她凭什么非得在乡间到处乱跑？她的头发那么蓬乱，那么邋遢！"

"是啊，还有她的衬裙；我希望你看到她的衬裙了，我绝对肯定，上面溅了六英寸深的泥浆，而那件放下来遮掩它的长裙根本没起到作用。"

"你的描绘也许十分准确，路易莎，"彬格莱说，"但我完全没有注意到。我觉得今天早上伊丽莎白·班纳特小姐走进房间时看起来相当漂亮。她那脏污的衬裙我一点也没有察觉。"

"我相信你一定注意到了，达西先生，"彬格莱小姐说，"而且我倾向于认为，你大概不愿意看到令妹做出这样的表现吧。"

"当然不愿意。"

"走三英里，或者四英里，或者五英里，管它多少英里，踩着没过脚踝的泥浆，而且是独自一人，完全是独自一人！她这么做究竟是什么意思？在我看来，这显示出一种令人厌恶的自负的独立，一种对体统最粗鄙的乡村式的漠视。"

"这表明她对手足的深情厚谊，这是非常令人愉悦的，"彬格莱说。

"达西先生，"彬格莱小姐用半耳语的声音说道，"恐怕这次冒险使你对她那双美丽的眼睛的赞赏有所动摇了吧。"

"一点也不，"他答道，"那双眼睛因运动而更加明亮了。"

这番话之后是一阵短暂的停顿，接着赫斯特太太又开口了——

"我对简·班纳特怀有极大的好感——她确实是个非常可爱的姑娘——我由衷地希望她能嫁个好人家。可是有那样的父母和那样低微的亲戚，恐怕是没有什么机会了。"

"我记得听你说过，她们有个姨父在梅里顿当律师？"

"是的；她们还有另一个舅舅，住在奇普赛德附近某个地方。"

"那可真妙，"她姐姐附和道；两人都开怀大笑起来。

"就算她们的舅舅多到挤满整个奇普赛德，"彬格莱大声说道，"也不会使她们的讨人喜欢减少一丝一毫。"

"但这必然会在很大程度上减少她们嫁给世界上任何有地位的人的机会，"达西回答道。

彬格莱对此没有作答，但他的两个姐妹却由衷地表示赞同，并拿她们亲爱的朋友的那些粗俗亲戚取乐了好一阵子。

然而，离开餐厅后，她们又带着重新焕发的关切前往简的房间，陪她坐着，直到有人来喊她们去喝咖啡。简仍然很不舒服，伊丽莎白一步也不肯离开她，直到深夜，当她欣慰地看到简睡着了，而且觉得与其说是愉快不如说是应该下楼去的时候，她才走开。

走进起居室时，她发现所有人都在打卢牌，她立刻被邀请加入；但她疑心他们赌注下得很大，便婉言谢绝了，并拿她姐姐做借口，说她在楼下待的这点时间里，自己拿本书消遣就好。赫斯特先生惊讶地望着她。

"你比起打牌更喜欢读书吗？"他说，"这倒真是稀罕。"

"伊丽莎白·班纳特小姐，"彬格莱小姐说，"看不起打牌。她是个了不起的读书人，对别的事一概没有兴趣。"

"我既不配受到这样的赞扬，也不配受到这样的指责，"伊丽莎白大声说道，"我并不是一个了不起的读书人，我对许多事情都有兴趣。"

"我相信你肯定乐意照顾你的姐姐，"彬格莱说，"而且我希望，看到她完全康复以后，你的快乐很快就会加倍。"

伊丽莎白由衷地感谢了他，然后朝一张放着几本书的桌子走去。他立刻提出去给她拿别的书——把他书房里所有的书都拿来。

"我真希望我的藏书更多一些，既是为了你好，也是为了我自己的体面；可我是个懒散的人；虽说书不多，但比我真正翻阅过的要多。"

伊丽莎白请他放心，房间里的那些书已经足够她看了。

"我真惊讶，"彬格莱小姐说，"我父亲竟然只留下了这么少的藏书。达西先生，你在彭伯利的书房多么令人愉快啊！"

"它理应是好的，"他答道，"那是几代人的心血。"

"而且你自己又增添了那么多——你总是在买书。"

"我无法理解在这样的时代，竟还有人忽视家庭藏书。"

"忽视！我相信凡是能为那个高贵地方增添光彩的事情，你一件都不会忽视。查尔斯，等你修建你自己的宅邸时，我真希望它能及得上彭伯利的一半讨人喜欢。"

"我也希望如此。"

"但我确实建议你在那一带购置地产，以彭伯利为某种范本。全英格兰没有比德比郡更好的郡了。"

"我完全愿意：如果达西愿意卖掉的话，我连彭伯利本宅都买下来。"

"我在谈论可能的事情，查尔斯。"

"我敢说，卡罗琳，在我看来，通过购买来获得彭伯利，比通过模仿更有可能。"

伊丽莎白被眼前的对话深深吸引，几乎没有心思看书了；很快她便把书完全放下，走到牌桌旁，在彬格莱先生和他大姐之间站定，观看牌局。

"达西小姐自春天以来长高了许多吗？"彬格莱小姐说，"她会长到我这么高吗？"

"我想会的。她现在大约有伊丽莎白·班纳特小姐那么高了，或许还要高一些。"

"我多么渴望再见到她啊！我从来没有遇到过什么人能让我这样开心。那样的容貌，那样的举止，而且以她的年纪来说堪称多才多艺到了极点！她的钢琴演奏真是精湛绝伦。"

"使我感到惊奇的是，"彬格莱说，"年轻小姐们怎么会有耐心变得如此多才多艺，她们个个如此。"

"年轻小姐个个多才多艺！我亲爱的查尔斯，你这话是什么意思？"

"是啊，我觉得她们全都是。她们个个都会装饰桌子、覆盖屏风、编织钱袋。我几乎不知道有哪个人不会做这些；而且我敢肯定，我头一次听到别人谈起一位年轻小姐时，从没有被告诉说她不是多才多艺的。"

"你列举的这些通常所谓的才艺，"达西说，"确实太符合实情了。这个词被用在许许多多女人身上，她们之所以配得上这个词，不过是靠编织钱袋或覆盖屏风罢了；但是我远远不能同意你对一般小姐们的评价。在我认识的所有人当中，我不可能夸口说知道有六个以上真正多才多艺的女人。"

"我肯定也数不出来，"彬格莱小姐说。

"那么，"伊丽莎白说道，"你心目中一个多才多艺的女人，想必包含了非常多的标准。"

"是的，我的确包含了非常多的标准。"

"哦，当然啦，"他那忠实的帮手嚷道，"一个人如果不能在通常所见的水准之上大大超出，就不能真正被认为是多才多艺。一个女人必须对音乐、歌唱、绘画、舞蹈以及现代语言都有透彻的掌握，才配得上这个字眼；除此以外，她还必须在神态和步态、说话的语调、谈吐和措辞方面具备某种特质，否则这个字眼她也只配得上一半。"

"这一切她都必须具备，"达西补充道，"此外，她还必须加上某种更为实质的东西，即通过广泛阅读来提升心智。"

"你只认识六个才女这件事，我现在一点也不惊讶了——"

六位多才多艺的女子。我现在反倒奇怪你怎么竟认识这么一个了。”“难道你对自己的同性这样苛刻，竟怀疑这一切全不可能吗？”“_我_从没有见过这样的女子。_我_从没有见过像你所描述的那样集才华、品味、勤奋和优雅于一身的女子。”赫斯特太太和彬格莱小姐两人都大声反对她这种隐含的怀疑是不公道的，两人都辩称自己认识许多符合这个描述的女子，这时赫斯特先生叫她们守规矩，并愤愤地抱怨她们对正在进行的事情太不留心了。由于这样一来所有谈话都终止了，伊丽莎白不久便离开了房间。“伊丽莎·班纳特，”彬格莱小姐在她关上门后说道，“是那种年轻小姐，她们企图通过贬低自己的同性来博得异性的青睐；而且对许多男人来说，我敢说，这一招挺管用的；但依我看，这是一种卑鄙的手段，一种很下作的伎俩。”“毫无疑问，”达西答道，她这番话主要是对他说的，“女士们有时为博取欢心而屈尊采用的各种手段中，确实_全都_带着卑鄙的成分。任何与狡诈沾边的东西都是可鄙的。”彬格莱小姐对这番回答并不十分满意，因而没有把这个话题继续下去。伊丽莎白再次来到他们中间，只为告诉他们她姐姐病情加重了，她不能离开她。彬格莱力劝立刻去请琼斯先生；而他的姐妹们则深信乡下的医道完全无济于事，建议派专差进城去请一位最著名的医生来。伊丽莎白坚决不答应这个提议；但她却并不那么抗拒照她们哥哥的提议去办；于是商定，如果班纳特小姐明天早晨不见明显好转，就一早去请琼斯先生。彬格莱非常不安；他的姐妹们声称她们痛苦极了。不过，她们在晚饭后以二重奏排遣她们的苦恼；而他则找不到比吩咐管家务必尽一切可能照料这位病中的小姐和她的妹妹更好的排解情绪的办法了。[插图：班纳特太太和她的两个最小的女儿 [_一八九四年乔治·艾伦版权所有_]] 第九章 [插图] 伊丽莎白大半夜都守在姐姐的房间里，到了早晨，她有幸能够对彬格莱先生很早便派女仆送来、以及稍晚些时候那两位等候他姐妹的优雅女士前来代致的问候，作出还算过得去的答复。然而，尽管病情有所好转，她还是要求送一封信到朗伯恩，请母亲来看望简，让她自己判断简的状况。信立即送了出去，信中的意思也很快照办了。班纳特太太带着两个最小的女儿，在家里刚吃过早饭不久便赶到了尼日斐花园。假如班纳特太太看到简有任何显而易见的危险，她一定会非常痛苦；但一见到她，确信她的病并不令人担忧，她反倒不希望她立刻好起来，因为恢复健康多半会使她不得不离开尼日斐花园。因此，她不肯听女儿提出要回家的要求；差不多同时到达的药剂师也认为这样做绝对不妥。陪着简坐了一会儿之后，彬格莱小姐露面邀请，于是母亲和三个女儿便跟着她来到了早餐厅。彬格莱迎接她们，希望班纳特太太没有发现班纳特小姐的情况比她预料的更糟。“说实在话，我是这样觉得的，先生，”她回答道，“她病得太重了，不能移动。琼斯先生说她不能移动。我们只好再多叨扰你一阵了。”“搬走！”彬格莱嚷道，“这根本不用考虑。我妹妹，我敢肯定，决不会同意让她搬走的。”“你放心好了，太太，”彬格莱小姐带着冷淡的礼貌说道，“班纳特小姐在我们这里期间，一定会受到无微不至的照顾。”班纳特太太感激不尽。“我敢说，”她又说道，“要不是有你们这些好朋友，我真不知道她会怎么样，因为她确实病得非常重，受了好大的罪，不过她是世上最能忍耐的人，她一向就是这样的，因为她的脾气，毫无疑问，是我见过的最温柔的了。我常常对我另外几个女儿说，她们跟她比简直是一钱不值。你这间屋子真舒服，彬格莱先生，望出去那条碎石路的景色也很迷人。这乡间我找不出一个地方能比得上尼日斐花园。我想你不至于急着要搬走吧，虽然你租期很短。”“我不管做什么事都是匆匆忙忙的，”他答道，“所以如果我真的决心要离开尼日斐花园，我大概五分钟之内就走了。不过目前，我觉得自己算是完全在这里安顿好了。”“这也正是我想象中你应有的样子，”伊丽莎白说。“你开始了解我了，是吗？”他转向她大声说道。“哦，是的——我完全了解你。”“我倒希望我可以把这当作一句恭维话；但是这样容易被人看透，恐怕未免太可怜了。”“那要看情况。一个深沉、复杂的人品，未必就比你这样一个人品更值得看重。”“丽萃，”她母亲嚷道，“别忘了你这是在什么地方，不要像在家里那样由着你胡闹。”“我以前倒不知道，”彬格莱马上接下去说，“你是一个研究人品的人。这一定是一门很有趣的学问。”“是的；不过复杂的人品_最_有趣。它们至少具有这个优点。”“乡间，”达西说，“一般说来可供这类研究的对象很少。在乡间邻里之间，你活动在一个非常狭窄、一成不变的圈子里。”“可是人本身变化很大，在他们身上永远有新的东西可以观察。”“确实是这样，”班纳特太太嚷道，他提到乡间邻里时的口气把她惹恼了，“我跟你说，这种事情在乡下跟在城里一样多着呢。”所有人都吃了一惊；达西看了她一会儿，然后默默地转身走开了。班纳特太太自以为已在他那里大获全胜，继续得意地说：——“我看不出伦敦对乡下有什么了不起的好处，依我说，除了商店和公共场所之外。乡下可是舒服得多了，不是吗，彬格莱先生？”“当我身在乡下的时候，”他答道，“我从来不想离开它；当我在城里的时候，也差不多是一样。两者各有各的好处，我在哪里都一样快活。”“哎，那是因为你禀性好。可是那位先生，”她一面望着达西，一面说，“似乎觉得乡下一点也不好。”“真的，妈妈，你弄错了，”伊丽莎白说，她为母亲感到脸红，“你完全误解了达西先生。他只是说，在乡下碰不到像城里那么多种多样的人，这你一定得承认是事实。”“当然，亲爱的，没人说有那么多人；但是要说在这附近碰不到多少人，我相信没几个地区比这里人更多了。我就知道跟我们一道吃饭的有二十四户人家。”彬格莱只是因为替伊丽莎白担心，才勉强没有笑出来。他妹妹就不那么客气了，她带着意味深长的笑容把目光投向达西先生。伊丽莎白为了想办法把母亲的心思岔开，便问她自她离开以后夏绿蒂·卢卡斯是否到朗伯恩去过。“是的，她昨天和她父亲来拜访过。威廉爵士是个多么讨人喜欢的人啊，彬格莱先生——不是吗？多么时髦的人物！多么优雅随和！他对谁都有话可说。_这_就是我所谓的良好教养；那些人自以为很了不起，从来不肯开口，那是大错特错了。”“夏绿蒂跟你们一起吃的饭吗？”“没有，她要回家去。我想她是要回去做碎肉馅饼。在我这儿，彬格莱先生，_我_雇的佣人是可以自己干活的；_我的_女儿们可不是那样教养大的。不过各人有各人的看法，卢卡斯家的姑娘们都是很好的姑娘，我敢向你保证。只可惜她们长得不漂亮！倒不是我_认为_夏绿蒂长得_很_难看；可话又说回来，她是我们特别要好的朋友。”“她看上去是位很讨人喜欢的年轻女子，”彬格莱说。“哦，天哪，是的；可是你得承认她确实很平常。连卢卡斯太太自己也常常这样说，还羡慕我的简长得漂亮呢。我不喜欢夸自己的孩子；不过说真的，简——谁也比不上

不常见到有什么人比得上她的。人人都这么说。我可不相信自己的偏心眼。她十五岁那年，在我弟弟嘉丁纳的城里住宅里，有一位先生对她一见倾心，我弟媳妇还断定，不等我们离开那里他就会向她求婚。可是，他终究没有。也许他觉得她太年轻了。不过，他给她写过几首诗，写得还真不错。”“于是他的那份情意也就此了结了，”伊丽莎白不耐烦地说。“我想，这样被挫败的，何止一人。我倒不知道是谁最先发现诗歌能驱走爱情的！”“我一向认为诗歌是爱情的食粮，”达西说。“那可能是在一种美好、坚实、健康的爱情之下。凡是强健的东西，什么东西都能滋养它。但是如果只不过是一种微薄、脆弱的倾向，我相信一首优秀的十四行诗就足以把它彻底饿死。”达西只笑了笑；接着全场沉默了片刻，使伊丽莎白不由得战战兢兢，生怕母亲又要出乖露丑。她很想说点什么，可是又想不出什么可说的；沉默了一会儿之后，班纳特太太又开始向彬格莱先生道谢，感谢他对简的殷勤照顾，同时又为自己打扰了他、把丽萃也带了过来表示歉意。彬格莱先生的回答谦和有礼，毫无造作，并逼着他的妹妹也跟着客气一番，说几句应酬的话。彬格莱小姐扮演她的角色，确实谈不上多么亲切动人，但是班纳特太太已经心满意足，随即吩咐备车。一接到这个信号，她最小的女儿便挺身而出。原来在整个做客期间，两个姑娘一直在交头接耳；商量下来的结果是，应该由最小的那个去要求彬格莱先生兑现他刚来到乡下时许下的诺言——在尼日斐花园举办一次舞会。莉迪亚是个体格健壮、发育良好的十五岁姑娘，肤色姣好，面容开朗；她是她母亲的宠儿，母亲对她的宠爱很早就把她带进入了社交界。她生性好动，天性又有点儿自命不凡，再加上军官们——她舅父的丰盛晚餐和她自己随和的举止使他们对她另眼相看——的殷勤奉承，更加使她变得胆大妄为。因此，她完全有资格去向彬格莱先生提出舞会的话题，而且唐突地提醒他别忘了自己的诺言，还说，要是他不兑现，那将会是天底下最丢人的事。他对这突如其来的攻势的回答，在她母亲听来十分悦耳。“我向你保证，我完全准备履行我的诺言；等令姐病好了，只要你们喜欢，由你们指定舞会的日期好了。不过你总不愿意在姐姐生病的时候跳舞吧？”莉迪亚表示自己满意了。“喔，是呀——等到简病好了再跳，那要好得多；到那时候，卡特上尉多半也会回到梅里顿了。等你开过你的舞会之后，”她接着说道，“我一定要让他们也开一次。我要去跟福斯特上校说，要是他不开，那才丢脸呢。”于是班纳特太太带着女儿们告辞了，伊丽莎白立刻回到简的身边，听凭那两位小姐和达西先生去对自己和她几位亲属的举止品头论足；可是，尽管彬格莱小姐一个劲儿拿美丽的眼睛打趣，达西先生却始终不肯附和她们去对伊丽莎白评头论足。

（插图）

第十章

（插图）

这一天过得和前一天差不多。赫斯特太太和彬格莱小姐上午陪了病人几个钟头，病人虽然恢复得很慢，毕竟在逐渐好转；到了晚上，伊丽莎白到客厅里和她们凑到了一起。不过，卢牌桌却没有摆出来。达西先生在写信，彬格莱小姐坐在他旁边，看着他写信的进度，还屡次三番地打岔，托他代向她妹妹问好。赫斯特先生和彬格莱先生在打皮克牌，赫斯特太太在旁观战。伊丽莎白拿起针线活来做，兴致勃勃地听着达西和他那位同伴之间的对话。那位小姐不是赞美他字写得好，就是赞美他行距匀称，或者是赞美他信写得长，而她的赞美却遭到对方完全不以为然的冷淡，这种情形形成了一段奇妙的对话，也恰恰和她对他们的看法互相吻合。

“达西小姐收到这样一封信该会多么高兴啊！”

他没有回答。

“你写得快得异乎寻常。”

“你弄错了。我写得相当慢。”

“一年里头你得写多少封信啊！还有事务信呢！我看这种信才叫讨厌呢！”

“那么，幸亏这些信落到了我头上，而不是你头上。”

“请告诉你妹妹，我很想见她。”

“我已经遵照你的吩咐，跟她说过一次了。”

“恐怕你不太喜欢你的笔吧。让我给你修一修。我修笔修得特别好。”

“谢谢你——不过我一向自己修。”

“你怎么能写得这样匀整呢？”

他默不作声。

“告诉你妹妹，听说她的竖琴有了进步，我很高兴；还请告诉她，她那张小桌子的设计图样漂亮极了，我喜欢得不得了，我看它比格兰特利小姐的设计不知要高多少倍。”

“你能不能容许我把你的这份狂喜留到下次写信的时候再告诉她？眼下我没有那么多篇幅来替你说清道明。”

“喔，不要紧。我一月份就能见到她了。不过，达西先生，你是不是老给她写这样迷人可爱的长信呢？”

“信一般都长；不过是否总是迷人可爱，那就不是我说了算的了。”

“我有一条规矩：一个人要是提起笔来不费什么力气就能写一封长信，那他不可能写得不好。”

“这拿来恭维达西可不合适，卡罗琳，”她哥哥嚷道，“因为他写起来并不轻松。他太讲究四音节的词儿了。是不是，达西？”

“我的写作风格跟你的很不一样。”

“喔，”彬格莱小姐叫道，“查尔斯写起信来那种随随便便的样儿，简直没法想象。他漏掉一半的词儿，又把另一半涂改得一塌糊涂。”

“我的念头来得太快，简直来不及表达出来；因此我的信有时候写出去，收信人根本看不出任何意思来。”

“彬格莱先生，”伊丽莎白说，“你这样谦虚，真叫人家本来要责备你也开不了口了。”

“再没有比表面的谦虚更骗人的东西了，”达西说，“这往往只是对看法的漫不经心，有时还是一种间接的自夸。”

“那么，我最近那一点小小的谦虚，你把它算作是哪一种呢？”

“间接的自夸；因为你对于自己在信中写出的缺点，实在是很得意的。你认为这是由于思路敏捷和行文疏忽造成的，这即使不算可贵，至少你也觉得非常有趣。做事情做得快的能力，总是被做事的人倍加珍视，完全不理会事情本身做得是否完美。你今天早上对班纳特太太说，假如你一旦打定主意要离开尼日斐花园，你五分钟之内就能走掉，你这话的本意是颂扬自己，是赞美自己；可是，这么匆忙地走掉，非但必要的事来不及做好，而且对你本人和别人也并没有真正的好处，这有什么值得赞美的呢？”

“啊，”彬格莱嚷道，“这也太过分了，把早上说的那些傻话夜里还拿来记着。可是，说句良心话，我当时认为我自己说的都是实话，而且我现在也还是这么认为。至少，我并不是故意要装成匆匆忙忙的样子，只是想在小姐们面前炫耀炫耀。”

“我想你是真的相信自己所说的话；但是我决不认为你会走得那样神速。你的行动跟任何我认识的人一样，得看机会而定；假如你正要上马，一位朋友对你说：‘彬格莱，你最好待到下个星期再走，’你多半就会照办——你多半就不会走了——再来一句话，也许就会让你待上一个月。”

“你这话无非证明，”伊丽莎白嚷道，“彬格莱先生没有把自己的性情说个公道。你现在把他夸奖得比他本人自己夸奖自己还要厉害呢。”

“你把我朋友的话说成是夸奖我脾气好，”彬格莱说，“我心里高兴得不得了。不过恐怕你这种解释并不是那位先生的本意；因为，要是在那种情况之下，我断然拒绝，骑上马就飞快地跑掉，他一定会把我看得更高呢。”

“尽我所能。”“那么，达西先生是否认为，你当初那番轻率的打算，因为你固执地坚持到底，就算是将功补过了呢？”“说实话，这件事我无法确切解释——达西必须自己来说。”“你期望我为那些你称之为我的、但我从未承认过的观点做出解释。不过，就算按照你的说法来假设这件事，你也必须记住，班纳特小姐，那位据说希望他回屋、希望他推迟计划的朋友，仅仅是表达了这样的愿望，提出了这样的请求，却没有为这件事的妥当性提出任何理由。”“轻易地——毫不费力地——听从朋友的劝告，在你看来不算什么优点。”“没有信服就顺从，对双方的理智都算不上恭维。”“在我看来，达西先生，你似乎完全否认友情和亲情的影响。对请求者的尊重，常常会让人不等待论证说服，就欣然答应一个请求。我并不是特指你关于彬格莱先生所设想的那种情形。也许我们不妨等到事情真的发生时，再来讨论他在那种情况下行事是否谨慎。不过，就朋友之间普通平常的情况而言，如果其中一方应另一方的要求，改变一个无关紧要的决定，不等对方说服就照办了，你会因此而瞧不起那个人吗？”“在我们继续讨论这个话题之前，是不是最好先更精确地确定一下这个请求的重要程度，以及双方之间亲密的程度呢？”“当然，”彬格莱嚷道，“让我们听听所有的细节，别忘了比较一下他们的身高和体型，因为这一点在辩论中的分量，班纳特小姐，可能比你所意识到的要重得多。我向你保证，如果达西不是这样一个高大魁梧的家伙，跟我比起来，我才不会对他一半那么恭敬呢。我敢说，在某些场合、某些地方，我从没见过比达西更可怕的人了；尤其是在他自己家里，星期天晚上他无所事事的时候。”达西先生微笑了；但伊丽莎白觉得她看得出他有些被冒犯了，于是忍住了笑。彬格莱小姐对哥哥受到的这种侮辱愤愤不平，连忙规劝哥哥不要胡说八道。“我看穿了你的心思，彬格莱，”他的朋友说，“你不喜欢争论，想用这个办法堵住我的嘴。”“也许是这样。争论太像吵架了。如果你和班纳特小姐愿意把你们的辩论推迟到我离开房间之后，我将不胜感激；然后你们尽可以随意说我什么。”“你所要求的，”伊丽莎白说，“对我来说毫不费力；而达西先生最好还是把他的信写完。”达西先生听从了她的建议，果然把信写完了。这件事办完后，他请求彬格莱小姐和伊丽莎白赏光弹奏一些乐曲。彬格莱小姐欣然走向钢琴，先是客气地请伊丽莎白先弹，被对方同样客气、但更为恳切地谢绝后，她便坐了下来。赫斯特太太和妹妹一起唱着歌；就在她们这样弹唱的时候，伊丽莎白一边翻阅着放在琴上的几本乐谱，一边不禁注意到，达西先生的目光是多么频繁地落在她身上。她简直不敢相信自己会成为这样一位了不起的男士倾慕的对象；然而，如果说他看她是因为讨厌她，那就更奇怪了。不过最后她只能设想，她之所以引起他的注意，是因为按照他的是非标准来看，她身上有某种比在场的任何其他人都更不对、更应受责备的地方。这一设想并没有让她感到痛苦。她太不喜欢他了，根本不在乎他的赞许。弹了几首意大利歌曲之后，彬格莱小姐换了一首活泼的苏格兰曲子来变换情调；没过多久，达西先生走近伊丽莎白，对她说道：——“班纳特小姐，你难道不想抓住这个机会跳一支苏格兰舞吗？”她微微一笑，但没有回答。他对她的沉默有些惊讶，又重复了一遍问题。“哦，”她说，“我刚才就听见了；但我一时无法决定该如何回答。我知道，你想让我说'想'，这样你就可以享受鄙视我品味的乐趣了；但我总是乐于挫败这类花招，让一个人预谋的轻蔑落空。所以，我下定决心告诉你，我根本不想跳苏格兰舞；现在你有胆量就鄙视我吧。”“我确实不敢。”伊丽莎白原本以为自己会冒犯他，却没料到他会如此殷勤，不禁感到惊讶；不过她举止中那种甜美与俏皮交织的意味，使她很难冒犯任何人，而达西也从未像对她那样被任何女人迷住过。他确实相信，要不是她出身卑微，他恐怕真会有几分危险。彬格莱小姐看出了，或者猜到了足够多的情况，不由得心生嫉妒；她急切盼望亲爱的朋友简早日康复，也在一定程度上是因为她想摆脱伊丽莎白。她常常试图挑起达西对这位客人的反感，故意谈论他们假设中的婚事，并为他在这种联姻中的幸福做规划。“我希望，”第二天他们一起在灌木林散步时，她说，“当这件喜事实现时，你会给你的岳母一点暗示，提醒她管住自己嘴巴的好处；如果你能做到的话，还得治治那几个小妹妹到处追着军官跑的毛病。还有，既然我提到了如此微妙的话题，你最好再努力压一压你那位夫人身上那种近乎自负和冒失的小毛病。”【插图：“不，不；你们就待在原地”［一八九四年乔治·艾伦版权所有］】“你对我未来的家庭幸福还有什么别的建议吗？”“哦，有的。务必把菲利普姨父和姨妈的肖像挂到彭伯利庄园的画廊里。就把他们放在你那位当法官的叔公旁边。你知道，他们是同行，只是不同行当罢了。至于你的伊丽莎白的画像，你可千万别让人画，因为哪个画家能画出那双美丽眼睛的神采呢？”“要捕捉它们的神情确实不容易；但它们的颜色和形状，还有那异常秀美的睫毛，倒是可以临摹出来。”就在此时，赫斯特太太和伊丽莎白本人从另一条小径走来，与她们相遇。“我不知道你们也打算散步，”彬格莱小姐有些慌乱地说，唯恐刚才的话被她们听见了。“你们对我们实在太不像话了，”赫斯特太太答道，“跑出来也不告诉我们一声你们也出来了。”然后，她挽起达西先生空着的那只手臂，留下伊丽莎白独自一人走。这条小径只容得下三个人并排走。达西先生感觉到了她们的失礼，立刻说道：——“这条散步道对我们这伙人来说不够宽。我们最好走到大路上去。”可是，伊丽莎白根本不愿意和她们待在一起，笑着答道：——“不，不；你们就待在原地。你们在一起风姿绰约，看起来格外出色。再加进来第四个，就会破坏这幅如画的美景了。再见。”说罢，她欢快地跑开了，一边漫步一边欣喜地想着，再过一两天就可以回家了。简已经大为好转，打算当晚离开房间出来坐上一两个钟头。【插图：“添柴加火”［一八九四年乔治·艾伦版权所有］】第十一章【插图】晚饭后，女士们离开餐厅时，伊丽莎白跑到姐姐那里，见她已经做好防寒措施，便扶着她来到客厅；在那里，她的两位朋友表示了许多高兴之情来欢迎她；在绅士们到来之前的那一个小时里，伊丽莎白从未见过她们如此和蔼可亲。她们的谈吐十分出色。她们能准确地描述一场宴会，风趣地讲一个轶事，兴致勃勃地拿熟人打趣。但当绅士们走进来时，简便不再是她们最关注的对象了；彬格莱小姐的目光立刻转向了达西，还没等他走上几步，她就有什么话要对他说了。达西直接向班纳特小姐表示了礼貌的祝贺；赫斯特先生也对她微微鞠了一躬，说“非常高兴”；但那种洋溢的热情和温暖则留在了彬格莱的问候中。他满心喜悦，殷勤备至。头半个小时，他们一直在忙着添柴加火，生怕她会因

她换了个位置，应他的要求移到了壁炉的另一边，好离门更远一些。他随即在她身旁坐下，几乎不跟别人交谈了。伊丽莎白在对面角落里做着针线活，把这一切看在眼里，心中大为欢喜。喝完茶后，赫斯特先生提醒他的小姨子该摆牌桌了——但无济于事。她已私下得知达西先生不想打牌，而赫斯特先生很快发现，连他公然提出的请求也被拒绝了。她向他保证说没人打算玩牌，而满屋子人对这个话题的沉默似乎也证实了她的话。赫斯特先生因此无事可做，只好躺到一张沙发上睡觉去了。达西拿起了一本书。宾利小姐也拿起了一本；赫斯特太太则主要在摆弄自己的手镯和戒指，偶尔也加入她哥哥和班纳特小姐的谈话。宾利小姐的注意力，与其说是在读自己的书，不如说是在观察达西先生读书的进度；她不是时不时地问个问题，就是凑过去看他的书页。然而她并没能引得他聊起天来；他只是答完她的问题便继续读下去。最后，她本想靠自己的那本书消遣——她选这本书，仅仅因为那是他读的那套书的第二卷——却弄得筋疲力尽，打了个大呵欠，说道："这样度过一个夜晚多么愉快啊！我敢说，说到底，世上没有什么乐趣比得上读书！人对任何事情，都不像对书那样容易厌倦！等我有了自己的家，要是没有一个出色的藏书室，那我可真要难受了。"没人搭腔。她于是又打了个呵欠，把书丢到一边，目光扫视整个房间，想找点什么消遣；这时，她听到哥哥正向班纳特小姐提起一场舞会，便突然转向他说："顺便说一句，查尔斯，你当真在盘算在尼日斐花园开一场舞会吗？我劝你在做决定之前，先征求一下在场各位的意愿；要是我没弄错的话，我们当中恐怕有些人觉得舞会与其说是乐事，不如说是受罪。""你要是说达西的话，"她哥哥嚷道，"他要是愿意，大可以在舞会开始前上床睡觉；至于舞会嘛，这事儿已经定了，只等尼科尔斯把白汤煮够了，我就发请帖。""要是舞会换个样子举办，"她答道，"我会喜欢得多得多；可这种聚会通常的程序实在乏味得令人难以忍受。要是用谈话代替跳舞作为当天的安排，那肯定会合理得多。""合理得多，亲爱的卡罗琳，我敢说确实如此；但那样可就远远不像一场舞会了。"宾利小姐没有回答，过了一会儿便站起身，在房间里踱起步来。她身姿优雅，步态优美；但她这番举动所针对的达西，却仍是一副不为所动、专心读书的样子。绝望之中，她决心再做一次努力，便转向伊丽莎白说："伊丽莎·班纳特小姐，请允许我劝你学学我的样子，在屋子里走一圈。我跟你说，在同一个姿势里坐了这么久之后，这样走一走真是神清气爽。"伊丽莎白感到意外，但立刻同意了。宾利小姐这番客气背后的真正目的，成功程度丝毫不亚于表面：达西先生抬起头来。他和伊丽莎白本人一样，对那个方向所受到的这种突如其来的关注感到新鲜，不知不觉地合上了书。大家立刻邀他加入她们的行列，他却谢绝了，说他只能想象出两个动机来解释她们为何选择一起在房间里来回走，而无论哪种动机，他的加入都会碍事。他能是什么意思呢？宾利小姐急于想知道他到底是什么意思——便问伊丽莎白能不能猜出他的意思。"一点儿也猜不出，"伊丽莎白答道；"不过，你放心，他是要对我们刻薄一番了，而我们让他失望的最稳妥的办法，就是什么也别问。"然而，宾利小姐在任何事情上都无法让达西先生失望，于是她坚持要求他解释那两个动机。"我一点也不反对解释，"她总算允许他开口时，他说道。"你们选择这样度过夜晚，要么是因为你们彼此信任，有私密的事情要商量，要么是因为你们意识到自己走路时的身姿最为好看：若是前者，我夹在中间会十分碍事；若是后者，我坐在炉火边反倒能更好地欣赏你们。""哦，真是不像话！"宾利小姐叫了起来。"我从没听过这么可恶的话。我们该怎么为这种话惩罚他呢？""再容易不过了，只要你有这个心思，"伊丽莎白说。"我们大家可以互相折磨、互相惩罚。戏弄他——嘲笑他。你们俩那么亲密，你肯定知道该怎么做。""但我以名誉担保，我并不知道。我向你保证，我跟他那么熟，还没学会这个呢。去戏弄那种沉稳的性情和镇定的头脑！不，不；我觉得在那方面他是不会把我们放在眼里的。至于嘲笑嘛，恕我直言，我们可不要自讨没趣，无端地去笑。达西先生尽可以自鸣得意。""达西先生居然嘲笑不得！"伊丽莎白嚷道。"这可是一种少有的优势，而且我希望这种优势能保持下去，因为对我而言，要是多几个这样的熟人，损失可就大了。我可是顶爱笑话人的。""宾利小姐，"他说，"给我的赞誉超出了实情。最聪明最优秀的人——不，就连他们最聪明最优秀的行为——也可能被一个以开玩笑为人生头等大事的人弄得很可笑。""当然，"伊丽莎白答道，"这样的人确实有，但我希望自己不是其中之一。我希望自己从不嘲笑明智和美好的事物。愚行和蠢话、怪癖和前后矛盾，这些确实会逗我开心，我承认，而且我但凡逮着机会就要笑它们。但这些，我想，恰恰是你所没有的。""恐怕这对任何人来说都是不可能的。但我毕生都在努力避免那些容易让强健的头脑沦为笑柄的弱点。""比如虚荣和骄傲。""是的，虚荣确实是一种弱点。但骄傲——在智力确实超群的情况下——骄傲总是会得到很好的节制。"伊丽莎白转过头去，藏住了一丝微笑。"你对达西先生的审察，我想已经完毕了吧，"宾利小姐说；"请问结果如何呢？""经过这番审察，我完全确信达西先生毫无缺点。他自己也毫不掩饰地承认了这一点。""不，"达西说，"我没有这样自命。我的毛病够多了，但我希望不是在头脑方面。至于我的性情，我可不敢担保。我想它确实是太不够圆通了；当然对处世而言是太不够圆通了。我不能像应该的那样，很快就忘掉别人的愚行和恶习，也不能很快忘掉他们对我的冒犯。我的感情不会因为别人每一次试图触动它就跟着摇摆。我的性情大概会被人叫做记仇。我的好感一旦失去，便永远失去了。""这可确实是个缺点！"伊丽莎白嚷了起来。"无法消除的怨恨，确实是性格上的一个缺陷。不过你这个缺点挑得挺好。我实在没法嘲笑它。你在我这里是安全了。""我相信，在每个人的性格里，都有某种趋恶的倾向，某种天生的缺陷，即便是最好的教育也无法克服。""而你的缺陷，就是看谁都不顺眼。""而你的缺陷呢，"他微笑着答道，"就是故意误解他们。""我们听点音乐吧，"宾利小姐嚷了起来，对这场她无法参与的谈话感到厌烦了。"路易莎，你不介意我把赫斯特先生吵醒吧。"她的姐姐丝毫不反对，于是钢琴被打开了；达西思索片刻之后，对此也并不感到遗憾。他开始感觉到，对伊丽莎白倾注过多的注意是有危险的。

[插图]

第十二章

[插图]

按照姐妹俩之间的约定，伊丽莎白第二天早晨给母亲写了封信，请求当天把马车派来接她们。但班纳特太太原本盘算着让女儿们在尼日斐花园一直待到下星期二，那样正好让简住满一星期，因此她实在不愿意提前接她们回来。所以她的回信并不如意，至少是不符合

伊丽莎白巴不得赶快回家，因此她打定主意不走。班纳特太太已经派人带信给他们，说是非到星期二那天家里才能派马车来接；她在附言里还补充说，若是彬格莱先生兄妹挽留她们多住几天，她完全可以让她们继续待下去。可是伊丽莎白坚决不肯再逗留——而且她也没指望人家会挽留她们；她反倒担心别人会觉得她们赖得太久，惹人讨厌，于是便催促吉英立刻去向彬格莱先生借马车。最后大家商定，把她们原先打算当天上午离开尼日斐花园的话提出来，正式提出请求。这番交涉引起了主人家许多关切之情；他们一再表示希望两位小姐至少待到第二天再走，这倒让吉英动了心；于是她们的动身日期推迟到了明天。彬格莱小姐这时反倒后悔自己提出了这个延期；因为她对其中一位姐姐的嫉妒与厌恶，远远超过了对另一位姐姐的喜爱。

这家的主人听说她们马上就要走，心里着实难过，一再劝班纳特小姐，说这样对她身体不安全——她还没有完全复原；可是吉英在自认为正确的事情上是坚定不移的。对达西先生来说，这倒是个好消息：伊丽莎白在尼日斐花园待得够久了。她对他的吸引力超过了他愿意承认的程度；而彬格莱小姐对伊丽莎白态度刻薄，对他自己则比平时更加纠缠戏弄。他明智地决定，眼下务必格外小心，绝不可流露出任何爱慕之意——绝不可做出任何可能让她幻想影响他幸福的事情；他心里明白，倘若她真有这种念头，那么他最后一天的行为举止，必然会对确认或打消这种念头起到举足轻重的作用。他坚定不移地执行自己的决心，整个星期六几乎没跟她说过十句话；有一次他们单独相处了半小时，他也一心一意地埋头看书，连看都不看她一眼。

星期日做完晨祷之后，这场几乎人人都称心如意的离别终于到来了。彬格莱小姐对伊丽莎白的礼数骤然急剧增加，对吉英的感情也陡然升温；在她们分手的时候，她先向后者保证，不论是在浪搏恩还是在尼日斐花园见到她，都将是她莫大的快乐，又极其温柔地拥抱了她一番，接着甚至还跟前一位握了握手。伊丽莎白兴高采烈地跟众人一一告别。

她们回到家里，并没有受到母亲十分热烈的欢迎。班纳特太太对她们的归来大惑不解，觉得她们不该给人家添那么多麻烦，断定吉英准是又要伤风感冒了。倒是她们的父亲，虽然表达喜悦之情的言辞极其简短，看到她们回来却打心眼里高兴；他早已体会到了她们姐妹在家中的分量。一家团聚的晚间谈话，因为少了吉英和伊丽莎白，已经失掉了不少生气，也几乎失掉了所有的高见。她们发现曼丽还跟往常一样埋头钻研和声学与人性学问；她又有一些新的摘要要她们欣赏，又有一些陈腐的道德新见解要她们聆听。咖苔琳和丽迪雅那边则有另一番消息等着她们。自上星期三以来，民兵团里发生了许多事情，也传出了许多闲话；有几个军官最近跟她们的姨父一起吃过饭；一个士兵挨了鞭刑；而且居然有风声说弗斯脱上校快要结婚了。

[插图]

第十三章

[插图]

第二天早餐时分，班纳特先生对太太说道："亲爱的，我希望你今天准备了丰盛的晚餐，因为我有理由预料，我们家将会添一位客人。"

"你指的是谁，亲爱的？我确实不知道有谁会来，除非夏绿蒂·卢卡斯碰巧过来看看。不过我想我家的饭菜还配得上她。我看她在自己家里未必常见到这样的饭菜。"

"我说的这个人，是一位先生，而且是个陌生人。"

班纳特太太眼睛一亮。"一位先生，还是个陌生人！那准是彬格莱先生。啊，吉英——你居然只字不提——你这个小滑头！哼，能见到彬格莱先生，我当然是再高兴不过了。可是——天哪！真不走运！今天连一丁点儿鱼都弄不到。丽迪雅，我的宝贝，快拉铃。我马上得跟希尔说话。"

"不是彬格莱先生，"她丈夫说道；"这个人我一辈子都没见过。"

这话引起了满座惊诧；他乐滋滋地瞧着太太和五个女儿一齐迫不及待地盘问起来。

他跟她们的好奇心逗弄了一阵之后，这才解释道："大约一个月前，我收到这封信。大约两个星期前，我回了信；因为我觉得这事有点棘手，需要尽早处理。信是我表侄柯林斯先生写来的。我死后，他只要高兴，随时都可以把你们赶出这座房子。"

"哦，亲爱的，"他太太嚷道，"我实在听不得人家提起这件事。求求你别谈那个讨厌的家伙了。天底下最硬心肠的事，就是你的产业不能传给自己的孩子；要是我换了你，我老早就想尽办法去改变这件事了。"

吉英和伊丽莎白想向她解释什么叫限定继承权。她们以前也屡次尝试过解释，可是对于这个问题，班纳特太太向来是超出理性范围之外的；她继续大发牢骚，痛骂把一份产业从有五朵金花的人家手里夺走、白白送给一个谁也不在乎的男人，实在是冷酷无情。

"这当然是一件最不公道的事，"班纳特先生说；"没有什么能为柯林斯先生洗脱继承浪搏恩的罪过。不过，你要是肯听听他这封信，也许他表达自己的方式，会让你态度缓和一些。"

"不，我肯定我不会的：我觉得他居然写信给你，真是要多冒失有多冒失，要多虚伪有多虚伪。我恨透了这种假朋友。他为什么不能像他父亲生前那样，继续跟你吵架呢？"

"嗯，说真的，在这一点上他倒好像颇有些做儿子的顾虑，你听听就知道了。"

/* 右对齐："汉斯福，肯特郡韦斯特汉姆附近，十月十五日。" */

"亲爱的先生：

"您与先父之间一直存在的不和，始终令我深感不安；自我不幸失去他以来，我屡次盼望能弥补这一裂痕：然而有一段时间，我因自身的疑虑而踌躇不前，唯恐与他老人家生前始终不愿和睦相处的人重修旧好，会显得对先父有失敬意。"——"你听听，班纳特太太。"——"不过，如今在此事上我已下定决心；因为我于复活节领受了圣职，有幸得到已故刘易斯·德·包尔爵士的遗孀、尊贵的珈苔琳·德·包尔夫人的赏识与提携，蒙她恩赐提拔，授我以本教区宝贵的教区长一职；在此任上，我必将兢兢业业，满怀感激与敬意侍奉夫人左右，并随时准备执行英国国教所规定的一切礼仪典制。此外，作为一名教士，我感到有责任在我影响所及的一切家庭中，促进和建立和睦安宁之福；基于这些理由，我自以为眼下这番善意的主动表示，是极其值得称道的，而我是浪搏恩产业下一个继承人的身份，也定会蒙您宽宏大量，不予计较，不致因此拒绝我呈上的橄榄枝。我作为这样一个将损害您可爱的女儿们福祉的人，不能不深感关切，并恳请允许我为此致歉，同时向您保证，我随时准备尽力补偿她们；但此事容后再议。倘若您不反对接待我登门拜访，我打算在十一月十八日星期一四点钟前来拜望贵府，大概将叨扰至次周星期六，此事于我并无不便，因为珈苔琳夫人对于我偶尔在主日离岗，只要另有一位教士代行当日职责，并无异议。谨此，亲爱的先生，向尊夫人及令爱们致以敬意，您忠实的祝愿者与朋友，

"威廉·柯林斯"

"那么，我们可以在四点钟见到这位和平使者了。"

盼望着这位和事佬的光临。"班纳特先生一边折好信，一边说道，"依我看，他倒是个十分尽职、彬彬有礼的年轻人；毫无疑问，他会成为一位值得结交的人物，尤其是如果凯瑟琳夫人肯大发慈悲，容许他再次光临寒舍的话。""不过，他关于姑娘们的那番话，倒也有几分道理；如果他有意对她们做出什么补偿，我是不会劝阻他的。""虽然很难猜测，"简说，"他打算以何种方式对我们做出他认为我们应得的补偿，但他的这份心意无疑是值得称许的。"伊丽莎白最感惊讶的，是他对凯瑟琳夫人那异乎寻常的恭敬，以及他那种善意的心愿——随时准备为他的教区居民施行洗礼、主持婚礼和举行葬礼。"我想，他一定是个怪人，"她说，"我实在捉摸不透他。他的文笔颇有些浮夸造作。他为自己是继承限定地产的下一位继承人而道歉，这又是什么意思呢？就算他有这个能力，我们也不能设想他会阻止这件事呀。他能算是个明白人吗，爸爸？""不，亲爱的，我看不能。我倒抱有很大的希望，觉得他恰恰相反。他的信里混杂着一种谄媚逢迎与妄自尊大的味道，这倒是个好兆头。我真急于见他呢。""就文笔而言，"玛丽说，"他的信倒看不出有什么毛病。橄榄枝那个比喻也许算不上完全新颖，但我觉得表达得倒也恰如其分。"对于凯瑟琳和莉迪亚来说，那封信也好，写信人也好，都毫无趣味可言。她们的表兄几乎不可能穿上一件鲜红的军装出现，而近几周来，她们已经很久没有从穿其他颜色衣服的男人那里得到过乐趣了。至于她们的母亲，柯林斯先生的信已大大消除了她的反感，她正以一种令丈夫和女儿们大为惊讶的平静态度，准备迎接他的到来。柯林斯先生准时到来，受到了全家人的盛情接待。班纳特先生确实话不多，但太太小姐们却都很乐意开口，而柯林斯先生似乎既不需要别人鼓励，自己也不会有沉默的倾向。他是个二十五岁的年轻人，身材高大，体态臃肿。他神情庄重、气派威严，举止则极为刻板拘谨。他落座不久，便恭维班纳特太太养了这么一群出色的千金，说他早就听闻她们的美貌盛名，但这一次，传闻却远不及事实来得动人；他还补充说，他毫不怀疑班纳特太太早晚会看到她们全都嫁得称心如意。这番殷勤并不太对某些听众的胃口；但班纳特太太对任何恭维话都来者不拒，立刻答道——"您太客气了，先生，这当然得承您吉言；我打心眼里希望真能如此；要不然，她们可就够可怜的啦。事情安排得实在太古怪了。""您大概是指这庄园的限定继承吧。""啊，先生，我指的正是这个。您得承认，对我那可怜的姑娘们来说，这可真是件令人痛心的事。我倒不是说我要怪您，因为我知道，这种事情在这个世界上全凭运气。地产一旦被限定继承，将来会落到谁手里，谁也说不准。""太太，我非常理解我那几位美貌表妹的困境，关于这个话题我本来有很多话可以说，只是我顾虑自己显得过于冒昧和唐突。不过，我可以向年轻的小姐们保证，我此番前来，是做好了赞赏她们的准备的。眼下我不想再多说什么，不过，也许等我们更熟识一些之后——"他的话被开饭的通告打断了，姑娘们彼此相视而笑。她们并不是柯林斯先生赞赏的唯一对象。门厅、餐厅以及所有家具，都一一受到他的审视和赞美；他对每一样东西的称许，本来是会打动班纳特太太的心的，只是她心里有个令人难堪的念头：他把这一切都看作自己将来的财产。晚餐本身也同样受到了高度赞赏；他还恳请告知，这桌美味佳肴究竟是哪位美貌表妹的手艺。但这里他被班纳特太太纠正了，太太有些尖刻地向他保证，她们家完全有能力雇一个好厨子，她的女儿们跟厨房里的事毫无干系。他为冒犯了她而请求原谅。班纳特太太放缓和了语气，说自己根本没有生气；但他还是继续道歉了大约一刻钟之久。[插图] 第十四章 [插图] 进餐时，班纳特先生几乎一言不发；但等仆人们都退下之后，他觉得是时候与客人交谈几句了，于是便挑了一个他料想对方会大放光彩的话题，开口说他似乎很幸运能有这样一位女恩主。凯瑟琳·德·包尔夫人对他的意愿如此关注，对他的生活起居如此体贴，实在是非同寻常。班纳特先生再也挑不出比这更好的话题了。柯林斯先生说起她的赞美之辞便滔滔不绝。这个话题使他的神态比平时更加庄重；他摆出一副极其了不起的样子，声称自己有生以来从未在任何有地位的人身上见识过这样的行为举止——像他本人从凯瑟琳夫人那里领略到的那般和蔼可亲、礼贤下士。他已有幸在她面前讲过两次道，承蒙她欣然嘉许。她还曾两次邀他到罗新斯庄园共进晚餐，就在上个星期六，她还特地派人来叫他晚上过去打牌凑人数。他知道，许多人都觉得凯瑟琳夫人很傲慢，但他本人从她身上只看到了亲切和善。她同他说话，向来就同对待任何其他绅士一样；她对他参与邻里间的社交活动毫无异议，也从不反对他偶尔离开教区一两个星期去探望亲友。她甚至屈尊劝他尽快结婚，只要他选得谨慎即可；她还曾光临他的寒舍牧师公馆，称赞他做的所有改建都极其妥当，甚至亲自提出了一些建议——比如楼上壁橱里加几块搁板。"我相信，这一切都非常得体，非常有礼貌，"班纳特太太说，"我敢说她一定是个很讨人喜欢的女人。只可惜一般的大户贵妇都及不上她。她住得离您近吗，先生？""我那寒舍所在的花园，只隔着一条小路，就是罗新斯庄园，那是夫人千金的府邸。""我想您说过她是位寡妇，先生？她有子女吗？""她只有一个独生女儿，是罗新斯的继承人，拥有一笔极为可观的产业。""啊，"班纳特太太摇着头嚷道，"那她可比许多姑娘都强了。她是一位怎样的小姐呢？长得好不好看？""她确实是一位极其迷人的年轻小姐。凯瑟琳夫人亲口说过，就真正的美貌而言，德·包尔小姐远远胜过天下最标致的女子；因为她的容貌中有一种特征，标志着出身高贵的年轻女子。不幸的是，她体质羸弱，这使她没能在许多才艺上取得她本不可能达不到的进步，这是那位负责她教育、至今仍与她们同住的女教师告诉我的。但她性情极其温柔可亲，常常屈尊驾着她那辆小四轮矮马车，由那两匹小马拉到我的寒舍门前经过。""她进过宫觐见过国王吗？我可不记得在宫廷贵妇的名册上见过她的名字。""很不幸，她身体欠佳，无法进城；而这样一来，正如我有一天亲口对凯瑟琳夫人说的，英国宫廷便失去了一颗最璀璨的明珠。夫人大人似乎对这个说法颇为满意；您可以想象，我一有机会便献上这些小巧微妙的恭维，而这对夫人小姐们总是受欢迎的。我不止一次对凯瑟琳夫人说过，她那迷人的女儿仿佛生来就是做公爵夫人的料；那最高贵的爵位，非但不能给她增添什么身份光彩，反倒会因她而增添光彩。这些都是些能让夫人大人高兴的小事，而我认为，奉上这种殷勤，是我尤其应当尽的义务。""您判断得非常恰当，"班纳特先生说；"您拥有这般巧妙恭维的天赋，对您来说真是件幸事。我能不能请教一下，这些令人愉快的殷勤，是发自一时的冲动呢，还是事先斟酌酝酿的结果？""大多来自当时——

；虽然我有时候也喜欢自娱自乐，构思和编排一些适合日常场合的优雅客套话，但我总希望让它们显得尽可能自然，不露痕迹。”班纳特先生的期待得到了充分满足。他这位表侄果然如他所愿的那般荒唐可笑；他怀着极大的兴致听着他说话，脸上却始终保持着极为镇定的神情，除了偶尔朝伊丽莎白瞥上一眼之外，并不需要任何人与他分享这份乐趣。不过，到了喝茶时分，这一剂药的分量已经够足了，班纳特先生乐得把客人重新带回客厅；茶毕之后，又乐得请他[插图：“声明自己从不读小说” H.T 1894年2月]为女士们高声朗读。柯林斯先生欣然同意，一本书便递了上来；可是一看到那本书（因为种种迹象都表明那是从流动图书馆借来的），他吓了一跳，连忙往后一缩，请求原谅，声明自己从不读小说。凯蒂瞪眼看着他，莉迪亚则叫了起来。于是又递上了别的书，斟酌了一番之后，他选中了《福代斯说教集》。莉迪亚在他翻开书卷时打了个哈欠；还没等他用极其单调沉闷的庄严语调读完三页，她便打断了他，说道：

“妈妈，你知道菲利普斯姨父说要辞退理查德吗？要是他真辞退了，福斯特上校就会雇他。这是星期六那天姨妈亲口告诉我的。我明天要走到梅里顿去打听更多消息，还要问问丹尼先生什么时候从镇上回来。”

莉迪亚被两个大姐喝令住口；但柯林斯先生大为不悦，放下书本，说道：

“我时常注意到，年轻小姐们对内容严肃的书籍是多么缺乏兴趣，尽管这些书完全是专为她们的利益而写的。坦白说，这让我感到惊讶；因为对她们来说，没有什么比教诲更有益的了。不过，我不会再强求我的小表妹了。”

然后，他转向班纳特先生，提出要和他下十五子棋。班纳特先生接受了挑战，说他这样做非常明智，把姑娘们留给她们自己那些无聊的消遣。班纳特太太和女儿们为莉迪亚的打断非常客气地道了歉，并保证如果他愿意重新拿起书本，这种事绝不会再发生；可是柯林斯先生在向她们保证他对小表妹毫无恶意、绝不会把她这种行为视为冒犯之后，便在另一张桌子旁与班纳特先生坐了下来，准备下十五子棋。

[插图]

第十五章

[插图]

柯林斯先生并非一个明事理的人，他天性上的缺陷既没有得到多少教育的弥补，也没有得到多少社交的补救；他一生中绝大部分时光是在一个既无学识又吝啬成性的父亲的管教下度过的；虽然他上过一所大学，却仅仅是混够了必要的学期，而未能在那里结交到任何有用的朋友。父亲管教他的方式原本使他养成了极其谦卑的举止，如今这谦卑却很大程度上被头脑愚钝却又离群索居、自视甚高所产生的自负，以及过早而不期而至的发迹所带来的妄自尊大抵消了。一次幸运的机缘使他被推荐给了凯瑟琳·德·包尔夫人，当时汉斯福德教区的牧师职位恰好空缺；他对夫人高贵地位的敬重、对她作为庇护人的崇敬，加之他对自己作为教士的权威和教区长身份的良好感觉，混杂在一起，使他整个人成了骄傲与奉承、自大与谦卑的混合体。

如今他既有一所好宅邸，又有十分丰厚的收入，便打算结婚了；他之所以寻求与朗伯恩府上一家和好，正是看中了要从中物色一位妻子——只要他发现她们真如众人传闻中那般貌美可亲，他就打算从中挑选一位。这就是他因继承她们父亲的产业而作的补偿——赎罪——计划；他觉得这计划绝妙无比，完全合宜得当，而且从他自己这边来说，显得格外慷慨无私。见到她们之后，他的计划并没有改变。班纳特大小姐那可爱的面容印证了他的想法，也确立了他关于应当尊重年长之序的最严格观念；于是第一个晚上，**她**便成了他确定不移的选择。然而，第二天早上情况却起了变化；因为在早餐前与班纳特太太进行了一刻钟的**私下密谈**，谈话从他的牧师住宅开始，自然而然地引向了他的期望——他希望在朗伯恩为那栋宅子找到一位女主人——这引来了班纳特太太，在极其殷勤的笑容和满口鼓励的话语中，针对他刚刚选定的简，发出了一番告诫。“至于她那些**小**女儿，她不敢贸然断定——她无法确切回答——但她**不知道**有什么心上人；——她的**大**女儿，她必须提一下——她觉得有责任暗示一下，可能很快就订婚了。”

柯林斯先生只需把目标从简换成伊丽莎白——事情很快就办妥了——就在班纳特太太拨弄炉火的当儿。伊丽莎白，无论身世还是美貌都仅次于简，自然而然成了简的接班人。班纳特太太把这句提点牢记在心，满心相信她很快就能嫁掉两个女儿了；而前一天她还连提都不愿提及的那个男人，如今却博得了她的高度欢心。

莉迪亚步行去梅里顿的打算没有被人遗忘：除了玛丽，所有姐妹都同意陪她同去；柯林斯先生也应班纳特先生的请求陪同前往——班纳特先生巴不得把他打发走，好让自己独享书房；因为早饭后柯林斯先生就跟着他去了那里，在那里他会一直待下去，名义上是在翻看藏书中最大的一册对开本，实际上却在几乎一刻不停地跟班纳特先生谈论他在汉斯福德的房子和花园。这种行径搞得班纳特先生心烦意乱。在他的书房里，他向来能够享受闲暇与宁静；虽说他告诉伊丽莎白，他已经做好了在屋里其他任何房间都会遇到愚蠢和自负的准备，但他一向惯于在此处不受其扰：因此，他最殷勤客气地立即邀请柯林斯先生陪他的女儿们出去散步；而柯林斯先生，事实上作为散步者比作为读书人远为合适，也极其乐意地合上那本大书，去了。

一路之上，他这边高谈阔论着些浮夸空洞的废话，表妹们那边则客气地应和着，就这样消磨着时光，直到进入梅里顿。到了这时，几个年纪较小的姑娘便不再是**他**所能吸引的对象了。她们的目光立刻在街上来回游荡，搜寻着军官们的身影，除非一顶真正漂亮的软帽，或者商店橱窗里一件真正新款的细棉布，才能把她们的注意力唤回来。

然而，所有女士的目光很快就被一位年轻男子吸引住了——此人她们从未见过，外表极有绅士风度，正与一位军官在街对面同行。那位军官正是莉迪亚来打听其是否从伦敦回返的丹尼先生，他从她们身旁经过时鞠了一躬。所有人都被那陌生男子的气度所打动，所有人都在猜测他会是谁；凯蒂和莉迪亚下定决心，如果可能的话非要弄清楚不可，于是便借口要到对面商店买点东西，带头穿过街道，她们刚幸运地踏上人行道，那两位绅士恰好也折返回来，走到了同一地点。丹尼先生直接向她们打招呼，并请求允许介绍他的朋友威克姆先生——此人是前一天跟他一起从镇上回来的，而且他高兴地说，已经被他们民兵团授予了军官职务。这简直再合适不过了；因为这位年轻人只差一身军装，就足以成为完全迷人的美男子了。他的外表极为出众：他拥有美貌所应有的一切最佳特质——面容俊秀，身材匀称，谈吐也极为讨人喜欢。介绍之后，他这边紧接着便是一派轻松愉快的谈吐——这种从容同时又是完全得体而毫不装腔作势的；整群人都站在一起，正谈得十分融洽之际，一阵马蹄声引起了他们的注意，只见达西和宾利骑着马沿街而来。两位先生认出了人群中的女士们，便径直朝她们策马走来，开始了惯常的寒暄。宾利是主要的发言人，而班纳特大小姐则是他主要的关注对象。他说自己正要去朗伯恩，目的正是为了探望她。达西先生鞠了一躬，证实了这一点，他本来正拿定主意不去注视伊丽莎白，目光却骤然被那个陌生人的出现所吸引；伊丽莎白碰巧看到了两人对视时各自脸上的神情，不禁对这一相遇所产生的效果大为震惊。两人的脸色都变了，

一匹是白马，一匹是红马。韦翰先生沉默了一会儿，摸了摸帽子——这个招呼达西先生只是勉强颔首回了一下。这到底是什么意思呢？简直无法想象；却又叫人忍不住非要知道不可。又过了一会儿，彬格莱先生似乎没有注意到刚才发生的事，便告辞了，和他的朋友骑着马离开了。丹尼先生和韦翰先生陪着几位年轻小姐走到腓力普先生家门口，然后鞠了躬便走了，尽管莉迪亚小姐拼命恳求他们进屋来坐坐，甚至腓力普太太也打开了客厅的窗户，大声附和着邀请，他们还是不肯进来。腓力普太太见到侄女们总是很高兴；两个大侄女因为最近没来，更是倍受欢迎。她热切地表达着对她们突然回家的惊讶，因为她们并没有乘自家的马车来接，要不是她碰巧在街上遇见琼斯先生药铺里的小伙计，告诉她别再把药送到尼日斐花园去，因为班纳特家的小姐们已经离开了，她对此本该一无所知的。这时，吉英把柯林斯先生介绍给了她，她按捺下对侄女们的那份热忱，转而来招呼柯林斯先生。她以极其殷勤的态度接待了他，他也以加倍的礼貌回报，一面为自己的冒昧造访表示歉意，说自己和她素不相识，不过他又不禁暗自得意，心想他和那几位替他引见的小姐们的亲戚关系，或许足以说明他这次造访并非唐突。腓力普太太被他这样过分的彬彬有礼弄得几乎敬畏起来；但她对这位生客的端详，很快就被关于另一位生客的种种惊叹和问询打断了，然而关于那另一位生客，她能告诉侄女们的也只是她们已经知道的情况，那就是丹尼先生把他从伦敦带来，他即将在——郡荣获中尉军衔。她说，这一个钟头以来她一直在观察他，看着他在街上来回踱步——倘若韦翰先生出现在窗前，吉蒂和莉迪亚肯定还会继续守望下去；可不幸的是，现在窗外经过的除了几个军官之外别无他人，而这些军官跟那位生客一比，都成了"又蠢又讨厌的家伙"。有几个军官第二天要到腓力普家来吃饭，她们的舅母答应让丈夫去拜访韦翰先生，如果浪博恩那一家子晚上肯来的话，也把他一起邀请过来。这事就这么说定了；腓力普太太说，她们可以热热闹闹、舒舒服服地玩一场摸彩牌，然后再吃一点儿热晚饭。想到这般欢乐的前景，大家都兴高采烈，彼此在愉快的气氛中分了手。柯林斯先生走出房间时，又一再道款，主人则用不知疲倦的礼数让他放心，说这完全没有必要。

回家的路上，伊丽莎白把她在两位先生之间看到的情形讲给吉英听；不过，尽管吉英为人忠厚，若其中果然有什么蹊跷，她也会为其中任何一个或两人一同辩护的，可是对于这种行为，她和妹妹一样，都无法解释。

柯林斯先生回家之后，大大赞扬了腓力普太太的举止和礼貌，把班纳特太太逗得十分高兴。他信誓旦旦地说，除了咖苔琳夫人和她的女儿之外，他从未见过更优雅的女性；因为腓力普太太不仅以极度的殷勤接待了他，还竟然特意把他列入了明晚的邀请之列，尽管她以前对他素昧平生。他想，这在一定程度上或许得归功于他和她们家的亲戚关系，可是他这辈子还从未受到过这般重视。

[插图]

第十六章

[插图]

由于大家对年轻人们跟舅母的约会毫无异议，而柯林斯先生对自己在拜访期间撇下班纳特夫妇独处一晚的种种顾虑，也都遭到了最坚决的反驳，于是，在恰当的时刻，马车便载着他和他的五位表妹来到了麦里屯。小姐们走进客厅时，高兴地听说韦翰先生已经接受了她们舅舅的邀请，此刻正在屋里。

这个消息宣布之后，大家纷纷落座，柯林斯先生这才有工夫四下环顾欣赏一番，他对这间屋子的大小和家具大为倾倒，说他几乎以为自己是置身于罗新斯那间夏季用的小早餐室里呢；这个比方起初并没有给主人带来多大的欢喜；可是当腓力普太太从他那儿弄明白了罗新斯是个什么地方，它的主人又是谁，又听他描述了咖苔琳夫人那间客厅——光是壁炉架就值八百英镑——之后，她才深切体会到这恭维的分量，这时哪怕他把她这间屋子比作管家婆的房间，她多半也不会见怪的。

他津津有味地向她讲述咖苔琳夫人及其府邸的种种气派，间或也插进几句对自己那寒舍的夸耀，以及它正在做的种种改进，就这样愉快地消磨着时光，直到先生们加入进来；他发现腓力普太太是个非常专心的听众，她越听越觉得他身份不凡，并且打定主意，一等有了机会，就把这些见闻在左邻右舍中间一一传播出去。至于那几位小姐们，她们既听不进表哥的话，又无事可做，只能盼望能有一件乐器，再不然就是对着壁炉架上那些不值钱的仿中国瓷器评头论足，这段等待的时间对她们来说真是漫长极了。不过，这等待终于结束了。先生们总算走近了：韦翰先生走进房间的时候，伊丽莎白觉得，无论是此前看见他还是后来想到他时，她都不曾有过一丝一毫不合情理的赞美。那个——郡的军官们总的来说是一批非常体面、颇有绅士气度的人，其中最好的几位此刻都在场；但是，韦翰先生在人品、相貌、风度、步态方面，都远远超过了他们，就如同他们远远超过了那个紧随其后走进屋来的、宽脸膛、胖墩墩、满口红葡萄酒气的腓力普舅舅一样。

[插图："——郡的军官们" [一八九四年乔治·艾伦版权所有]]

韦翰先生是那个幸运儿，几乎每个女人的眼睛都转向了他；而伊丽莎白则是那个幸运儿，他最终在她身旁坐了下来；他随即开始攀谈，态度彬彬有礼，虽说谈的只是今晚天气潮湿、雨季可能来临之类的话，却让她感觉到，最寻常、最乏味、最陈腐的话题，到了说话高手的嘴里，也能变得趣味横生。有韦翰先生和军官们这样强劲的对手来争夺女士们的青睐，柯林斯先生就显得无足轻重了；在小姐们眼里他当然算不得什么；不过，腓力普太太偶尔还会做他的听众，而且亏得她那体贴入微的照料，咖啡和松饼总是源源不断地供应给他。牌桌摆好以后，他便有机会回报她的好意，坐下来陪她打惠斯特牌了。

"我对这牌戏目前还不太懂，"他说，"不过我很乐意提高一下；因为以我这样的身份地位——"腓力普太太对他的俯就感激不尽，可却没工夫等他把理由说完。

韦翰先生不打惠斯特，他高高兴兴地被请到另一张桌子上去，坐在伊丽莎白和莉迪亚之间。起初，似乎有让莉迪亚把他完全独占了去的危险，因为她是个最不罢休的说话人；不过她同样酷爱摸彩牌，很快就对牌局产生了极大的兴趣，一心忙着下注、赢了之后又大喊大叫，再没心思去注意什么人了。除去应付牌局上的一般需要之外，韦翰先生便有工夫跟伊丽莎白谈话了，而她也非常乐意听他说，虽说她最想听到的——他和达西先生相识的经过——并不指望他会告诉自己。她甚至不敢提到那位先生的名字。然而，她的好奇心竟出人意料地得到了满足。韦翰先生自己提起了这个话题。他问尼日斐花园离麦里屯有多远；听到她的回答之后，又犹犹豫豫地问达西先生在那儿住了多久了。

"大约一个月了，"伊丽莎白说；然后，不愿意放过这个话题，又补充道，"我听人说，他是德比郡一个拥有很大产业的人。"

"不错，"韦翰答道，"他那里的产业很可观。每年足足有一万镑的进账。关于这方面的情况，你再也找不到比我更了解的人了——因为我和他家有一种特殊的关系，从我幼年时就开始了。"

伊丽莎白不禁露出了惊讶的神色。

"班纳特小姐，看到昨天我们见面时那种冷淡的情形，你听到我这么说，当然会感到惊讶了，这也难怪。"


"你对达西先生很熟吗？""我只求能有多熟就多熟，"伊丽莎白激动地嚷道，"我跟他在同一座房子里待了四天，我觉得他非常讨厌。""至于他讨不讨人喜欢，"威克姆说，"我没有权利发表自己的意见。我没有资格形成任何看法。我认识他太久、太深，无法做一个公正的评判人。要我做到不偏不倚是不可能的。不过我相信，你对他的看法大致说来会让人大吃一惊——而且，也许你在别处不会说得这么不留情面。在这里你是在自己家里。""我敢说，我在附近任何一户人家说的话，都不会比在这里说的更多，内瑟菲尔德除外。他在赫特福德郡根本就不受人欢迎。人人都厌恶他的傲慢。你再找不到有谁对他的评价比我更好了。""无论他或是任何人，"威克姆稍停片刻之后说，"都不该被人过高估计，我不会对此假装惋惜；不过就他而言，我相信这种事倒不常发生。世人被他的财富和地位蒙蔽了双眼，或是被他那高傲威势的气派吓倒了，只看得见他愿意让人看到的那一面。""就凭我这浅浅的交情，我也觉得他是个脾气很坏的人。"威克姆只是摇了摇头。等到再有说话机会时，他说："我在想，他是否有可能在这地方待很久。""我完全不知道；不过我在内瑟菲尔德的时候，并没有听说他有什么要离开的动静。我希望你打算来——郡发展的计划，不会因为他在附近而受到影响。""哦，不会的——我才不会让达西先生把我赶走呢。要是他不愿意看到我，那就得他走。我们关系不好，见到他我总是很痛苦，但是我没有什么理由要避开他，除了我可以向全世界宣告的那种理由——一种遭受极大亏待的感觉，以及对他变成现在这个样子所感到的极其痛心的惋惜。班纳特小姐，他的父亲，已故的达西先生，是世上最好的人，也是我此生最真挚的朋友；我每次跟这位达西先生在一起，都会勾起千百个温馨的回忆，令我伤心欲绝。他对我本人的行径可谓恶劣至极；但是我可以真心实意地说，只要能弥补他辜负他父亲期望、玷污他父亲名声的过错，他对我做过的任何事、一切事，我都可以宽恕。"伊丽莎白觉得这个话题越来越有趣，全神贯注地听着；但其中的隐情让她不便进一步追问。威克姆先生开始谈起更一般的话题，梅里顿、这一带的邻里、这里的社交圈子，言语间对他所见到的一切都显出极为满意，尤其说到后者时，更带着一种温文尔雅而又毫不含糊的殷勤。"正是因为有固定社交、有好的社交可期，"他接着说道，"才是我进入——郡的主要动力。我知道它是一个极受人敬重、令人愉快的团队；我的朋友丹尼又向我描述了他们的现任驻地，以及梅里顿给他们带来的殷勤款待和出色的交际圈子，这就更让我动心了。我得承认，社交对我而言是不可缺少的。我是个失意的人，精神上受不了孤独。我必须有事可做，必须有人交往。军旅生涯并非我本来注定的志向，但时势使然，现在倒成了合适的选择。我本该以教会为业——我从小就是为进入教会而培养的；要是刚才我们谈到的那位先生乐意的话，我现在早该拥有一份极好的牧师俸禄了。""当真！""是的——已故的达西先生立下遗嘱，将他名下最好的牧师职位下一次的空缺赠予我。他是我教父，对我宠爱有加。他的仁慈厚爱，我真是说也说不尽。他本想让我衣食无忧，也以为他已经做到了；可是等到那个职位出缺的时候，却给了别人。""天哪！"伊丽莎白叫道，"这怎么可能呢？他的遗嘱怎么可以置之不理？你为什么不去寻求法律补救呢？""遗嘱的条款中有这样一个形式上的瑕疵，让我无法指望通过法律来解决。一个正直的人不可能怀疑他的用意，但是达西先生偏要怀疑——或者说偏要把它当成一个仅仅是有条件的推荐，还断言我因为挥霍无度、行事轻率，总之随便什么罪名或者无名之罪，已经丧失了所有资格。有一点是确凿无疑的：那个职位在两年前出了缺，正好赶上我有足够年龄担任的时候，却给了另外一个人；同样确凿无疑的是，我实在无法责备自己做过什么理应失去这份差事的事情。我天生一副热心肠，嘴又不严，也许有时候我谈起对他的看法，或者当面跟他说话，也太直率了些。除此之外我记不起有什么更糟的了。但归根到底，我们俩是完全不同类型的人，而且他恨我。""这太骇人听闻了！他应该被当众唾弃。""有朝一日他会的——不过不会由我来做。直到我能忘记他父亲为止，我永远不会公然跟他作对，不会揭发他。"伊丽莎白对他这番情义深表敬重，他这样表达的时候，她觉得他比任何时候都更加英俊了。"不过，"她停了一下又说，"他这样做动机是什么呢？是什么引得他行事如此残忍呢？""是一种彻头彻尾、坚定不移对我的厌恶——这种厌恶，我不能不在某种程度上归因于嫉妒。要是已故的达西先生不那么喜欢我，他儿子也许倒能多容忍我几分；但他父亲对我非同寻常的偏爱，我相信很早就已经激怒了他。他那种脾气，容不得我们之间那种竞争——容不得我常常受到的那种偏爱。""我还没想到达西先生会坏到这种地步——虽然我从来不喜欢他，可也没把他想得这样坏——我原先只以为他瞧不起所有同类，却没想到他竟然会堕落到这样恶毒的报复，这样不公，这样毫无人性！"然而沉思了几分钟之后，她又接着说道："我倒确实记得，有一天在内瑟菲尔德，他自吹自擂，说他记仇最牢，天性不肯原谅人。他的性情一定是很可怕的。""关于这件事，我不敢自以为是，"威克姆答道，"我几乎没法对他做到公正。"伊丽莎白又陷入了沉思，过了一会儿嚷道："竟这样对待他父亲的教子、朋友、宠儿！"她本来还可以补上一句："而且是一个像你这样，单凭相貌就可以证明你是个可爱之人的青年。"但是她只满足于说道："而且这个人，很可能从童年起就是他自己的伙伴，照你刚才说的，跟他有着最亲密的关系。""我们出生在同一个教区，同一座庄园之内；我们青年时代的大部分时光都是一起度过的：同一座房子的同居者，同享一样的娱乐，同是父母关爱的对象。我父亲起初从事的行业，就是你姨父菲利普斯先生似乎很为光耀的那种职业；但是他为了替已故的达西先生效力，放弃了一切，把所有时间都献给了照管彭伯利的产业。达西先生对他极为敬重，视他为最亲密、最可信托的朋友。达西先生常常亲口承认，我父亲在管理上的勤勉操劳，使他受益极深；因此在我父亲临终前不久，达西先生自愿向他许诺会照顾我的生活，我相信他当时觉得，这既是出于对我的情分，也同样是对我父亲的一份感激之债。""多么奇怪！"伊丽莎白叫道，"多么可鄙！我真不懂，这个达西先生如此傲慢，怎么竟没有使他对你公正一些。就算没有更好的动机，他的骄傲也应该不至于让他做出不光彩的事来——因为这我非得称之为不光彩不可。""这的确让人费解，"威克姆答道，"因为他几乎所有的行为都可以追溯到骄傲；而骄傲往往是他最好的朋友。骄傲比任何其他情感都更使他接近于美德。但是我们谁都不是始终如一的；在他对待我的行为中，有一些比骄傲更强烈的冲动在起作用。""像他那样可鄙的骄傲，难道也曾给他带来过好处吗？""有过；骄傲常常使他变得慷慨大方；让他不吝施舍钱财，殷勤好客，资助佃户，救济穷人。家族骄傲和为人子的骄傲——因为他深以他父亲为荣——促使他这样做的。不至于让人看起来

不使家门蒙羞，不丧失通行的美德，不让彭伯利家族的影响力受损——这些都是强大的动机。此外他还有一份兄长式的骄傲，加上些许手足之情，使他对妹妹的监护颇为和善、细致；你常会听到人们普遍称赞他是最体贴、最好的兄长。"达西小姐是怎样的一位姑娘？"他摇了摇头。"我真希望我能说她脾气好。说一个姓达西的人的坏话让我很难受；可她实在太像她哥哥了——非常、非常傲慢。她小的时候倒是可爱可亲，对我特别喜欢；我也曾花了无数时间陪她嬉戏。可现在她对我已无足轻重。她是个漂亮的姑娘，大约十五六岁，照我了解，才艺出众。自从她父亲去世后，她一直住在伦敦，有一位女士与她同住，负责督导她的教育。"

伊丽莎白几度停顿，几度尝试别的话题之后，终究忍不住又回到了最初那件事上，说道——

"他对彬格莱先生的亲密关系真令我惊讶。彬格莱先生看上去就是一副好性子，而且我相信他确实心地善良，怎么会跟这样一个人交朋友呢？他们怎么能合得来？你认识彬格莱先生吗？"

"完全不认识。"

"他性情温和、和蔼可亲、讨人喜欢。他不可能知道达西先生是什么样的人。"

"大概不知道；可达西先生愿意的时候也能讨人欢心。他不乏才干。他若觉得值得费这个心思，也能做一个健谈的伙伴。在那些跟他社会地位相当的人面前，他跟在不那么富有的人面前完全判若两人。他的骄傲从未离开过他；但在富人面前，他豁达大度、公正、真诚、理性、体面，或许甚至还讨人喜欢——多少也要看财富和地位的分量。"

不久惠斯特牌局散场，打牌的人围拢到另一张桌子旁，柯林斯先生则在他表妹伊丽莎白和菲利普斯太太之间落了座。菲利普斯太太照例问候他牌运如何。牌运并不太好；他每局都输了；可当菲利普斯太太开始对此表示关切时，他却极其郑重其事地向她保证，这根本不值一提；他认为那点钱不过区区小事，请她千万不要为此不安。

"夫人，我很清楚，"他说，"人一坐到牌桌前，就得碰运气——幸好我还不至于窘迫到把五先令当回事。毫无疑问，有很多人不能这么说；但多亏了凯瑟琳·德·包尔夫人，我早已超脱了在微不足道的事情上斤斤计较的必要。"

韦翰先生的注意力被吸引了；他观察了一会儿柯林斯先生，然后低声问伊丽莎白，她的这位亲戚是否与德·包尔家非常熟识。

"凯瑟琳·德·包尔夫人，"她回答说，"最近给了他一份教区牧师的职位。我并不清楚柯林斯先生最初是怎么被她注意到的，但他认识她的时间肯定不长。"

"你当然知道，凯瑟琳·德·包尔夫人和安妮·达西夫人是亲姐妹；因此她是现在这位达西先生的姨母。"

"不，我真不知道。我对凯瑟琳夫人的亲属关系一无所知。我直到前天还从未听说过有她这个人。"

"她的女儿，德·包尔小姐，将继承一笔极大的财产，而且大家相信她和她的表兄会将两处产业合二为一。"

这个消息令伊丽莎白不禁莞尔，因为她想到了可怜的彬格莱小姐。要是达西先生早已命中注定属于别家女郎，那么彬格莱小姐的一切殷勤奉承都是徒劳，对他妹妹的喜爱和对他的赞美都将是白费心机，全然无用。

"柯林斯先生，"她说，"对凯瑟琳夫人和她的女儿都赞不绝口；不过从他讲述有关她老夫人家的某些细节来看，我怀疑他的感激之情蒙蔽了他；尽管她是他的恩主，我猜她其实是个傲慢自负的女人。"

"我相信她在这两方面都相当严重，"韦翰回答说；"我有多年不曾见到她了；但我清清楚楚地记得，我从来就没喜欢过她，她的态度既专横又无礼。她素有见识卓绝、聪慧过人的名声；可我倒是认为，她的本事一部分来自她的地位和财富，一部分来自她那颐指气使的做派，剩下的则来自她外甥的骄傲——那位外甥一心要所有跟他沾亲带故的人都具备一流的才智。"

伊丽莎白承认他这番话说得颇有道理，两人继续满意地交谈，直到晚饭结束了牌局，给了其余女宾们分享韦翰先生关注的机会。在菲利普斯太太家晚餐聚会的喧闹声中无法进行正经交谈，但韦翰的举止却赢得了所有人的好感。他说什么都说得漂亮；做什么都做得优雅。伊丽莎白离去时满脑子全是他。在回家的整个途中，她什么也顾不上想，只想着韦翰先生，想着他对她说过的话；可是她甚至连提他名字的时间都没有，因为莉迪亚和柯林斯先生一路上都没有片刻安静过。莉迪亚喋喋不休地谈论着彩票牌戏，她输掉的鱼和赢到的鱼；而柯林斯先生则在描述菲利普斯先生与太太的热情好客，一再声明他丝毫也不在意自己在惠斯特牌局上的输赢，逐一列举晚餐上的每一道菜，还反复担心自己挤到了表妹们——他要讲的话多得简直来不及在马车抵达朗伯恩府邸之前说完。

[插图："再次见到亲爱的朋友，不胜欢喜"]

第十七章

[插图]

第二天，伊丽莎白把韦翰先生与她之间的谈话告诉了吉英。吉英听了又惊讶又关切：她不知该怎样相信达西先生会这样不配彬格莱先生的看重；然而以她的天性，她又无法去质疑一个像韦翰那样外表如此和善可亲的年轻人的诚实。想到他可能真的遭受过如此不公的待遇，就足以牵动她全部温柔的感情；因此唯一能做的，便是把两人都往好处想，为各自的行为辩护，并把一切无法解释的事情都归因于意外或误会。

"他们两个，"她说，"我敢说，恐怕都在这样那样的事情上蒙受了欺骗，而我们无从知晓。那些别有用心的人可能在他们彼此之间搬弄了是非。总之，我们不可能揣度出使他们疏远的原因或情形，而在两人任何一方都未必真有错处的情况下。"

"确实如此；那么现在，我亲爱的吉英，你对那些可能参与了此事的别有用心的人，又有什么好话可说的呢？务必也为他们开脱一下吧，否则我们可就不得不把某人往坏处想了。"

"你爱怎么笑就怎么笑，可你笑不掉我的看法。我最亲爱的丽萃，你只需想一想，那样对待他父亲生前最宠爱的人——一个他父亲曾承诺要照顾的人——这会把达西先生置于何等不光彩的境地。这是不可能的。但凡有一点普通仁爱之心的人，但凡对自己人品有丝毫珍惜的人，都不可能做出这种事来。他身边最亲近的朋友难道会如此彻底地看错他吗？噢，不会的。"

"我宁可相信彬格莱先生是受了蒙骗，也不愿相信韦翰先生昨晚对我编造了那样一段关于他自己的经历；那番话里人名、事实、每件事都说得毫不含糊。若不是真的，让达西先生出来反驳好了。况且，他的神情里有一种真实的东西。"

"这确实很难——这令人苦恼。真不知道该怎么想才好。"

"恕我直言——一个人完全知道该怎么想才是。"

但吉英只能对一点做出确定的判断——那就是，彬格莱先生如果当真受了蒙骗，等事情公开之后，他将会吃不少苦头。

两位年轻小姐在灌木丛中谈话至此，被他们所谈论的其中那几位本人的到来召唤了出去；彬格莱先生和他的姐妹们亲自登门，为期待已久的尼日斐花园舞会发出了私人邀请，舞会定在下星期二。两位女士见到她们亲爱的朋友又回来了，非常高兴，说是恍如隔世，一面再再而三地问她自从分别以来都做了些什么。对贝内特家其余的人，她们并未多加注意；尽量避免与贝内特太太接触，也没跟

这些话让伊丽莎白大为受用，而其他人却觉得索然无味。他们很快又站起身告辞，动作之迅速令她们的兄弟也吃了一惊，仿佛急于摆脱班纳特太太的客套似的。尼日斐花园的舞会对这家的每一位女性而言都是极为称心如意的事。班纳特太太执意认为这是东道主对她大女儿的殷勤致意，而让她格外高兴的是，邀请是由彬格莱先生亲自前来，而非一张循例的请柬。简想象着自己与两位女友作伴、又得她们兄弟殷勤相待的愉快夜晚；伊丽莎白则欣喜地想着能与威克姆先生跳上许多支舞，并能从达西先生的神情举止中印证那一切。凯瑟琳和莉迪亚所期待的快乐并不依赖于某一件特定的事或某一个特定的人；因为尽管她俩也像伊丽莎白一样，打算和威克姆先生跳上半个晚上，但他绝非唯一能让她们满意的舞伴，何况一场舞会无论如何终究是一场舞会。就连玛丽也对家里人表示，她对此并非不感兴趣。"只要我能把上午的时间留给自己，"她说，"这就够了。我觉得偶尔参加晚上的社交活动算不得什么牺牲。社会对我们每个人都有要求；而我承认，我认为每个人都应当有消遣和娱乐的间歇，我自己就是持这种看法的人之一。"

伊丽莎白此刻兴致极高，尽管她平时并无必要便不与柯林斯先生说话，这时也忍不住问他是否打算接受彬格莱先生的邀请，以及如果去的话，他是否觉得参加晚上的娱乐是妥当的；而她颇为惊讶地发现，他对此毫无顾虑，并且丝毫不怕因冒险跳舞而遭到大主教或凯瑟琳·德·包尔夫人的斥责。"我向你保证，"他说，"我绝不认为一个品格端正的年轻人向体面人士举办的此类舞会会有什么不良倾向；我非但不反对自己跳舞，而且还希望能在晚会上有幸与诸位美丽的表妹们一一共舞；我趁此机会特别恳请伊丽莎白小姐赏脸，把开头两场舞留给我；我相信简表妹会将这一偏爱归因于正确的缘由，而不会认为这是对她的不敬。"

伊丽莎白觉得自己完全上了当。她本来满心打算那两场舞正是与威克姆先生跳的；换成柯林斯先生——她的活泼兴致从未如此不合时宜！然而事已至此，别无他法。威克姆先生的幸福和她自己的幸福只好再多等一等，而柯林斯先生的邀请则以她所能做出的最优雅的姿态接受了。她对他的殷勤并不感到高兴，反而因此联想到更深一层的意味。这时她才第一次意识到，她是从众姐妹中被挑选出来的，被认为是配得上做汉斯福牧师住宅女主人的那个人选，以及在缺少更合适的访客时，协助在罗新斯张罗牌局的人选。当她观察到他对自己的礼遇与日俱增，并听到他屡屡试图恭维她的才智和活泼性情时，这个念头很快便成了确信；虽然她对自身魅力所产生的这种效果感到的惊讶多于得意，但没过多久，她母亲就让她明白，她们婚姻的可能性让她母亲极为满意。然而伊丽莎白并不打算理会这个暗示，因为她很清楚，任何回应都必然引发一场严重的争执。柯林斯先生也许永远不会求婚，而在他求婚之前，为他争吵是毫无意义的。

如果没有尼日斐花园的舞会可供准备和谈论，班纳特家的几位小小姐此时的处境可就相当可怜了；因为从接到邀请那天直到舞会当天，一连串的雨天使得她们一次也无法步行去麦里屯。舅母见不着，军官见不着，什么新闻也打听不到；连尼日斐舞会用的鞋花都是托人代买的。就连伊丽莎白也可能会在这种天气里耐性备受考验，因为它完全中断了她与威克姆先生结识的进展；而除了星期二的舞会之外，再没有什么能够让吉蒂和莉迪亚熬过这样一个星期五、星期六、星期日和星期一了。

[插图]

第十八章

[插图]

伊丽莎白走进尼日斐花园的客厅，在一群聚集在那里的红衣军官中徒劳地寻找威克姆先生的身影，在此之前，她从未想过他可能会缺席。那些本来可能让她不无理由产生警觉的念头，从未动摇过她必定会见到他的确信。她比平日更加精心地装扮，兴致勃勃地做好了准备，要去征服他那颗尚未被征服的心，她深信这颗心剩下的部分，一个晚上便足以赢得。然而刹那间，她心中升起一个可怕的猜疑：他是被故意遗漏的，是为了讨好达西先生，彬格莱家在邀请军官时没有请他。虽然事实并非完全如此，但他的确切缺席是由他的朋友丹尼先生宣布的，莉迪亚急切地向丹尼打听，他告诉她们，威克姆因有事务不得不前一天上伦敦去了，尚未回来；接着又意味深长地笑了笑，补充道——

"我想，要不是他想避开这里的某位先生，他的事务未必会恰好在这个时候把他叫走。"

这番话的后半部分虽然莉迪亚没有听见，却被伊丽莎白听到了；这证实了达西对威克姆的缺席负有同样不可推卸的责任，正如她最初的猜测一样，于是失望之情顿时加剧了她对前者的所有不快，以致当达西随即走上前来向她礼貌地寒暄时，她几乎无法用勉强过得去的礼貌来回答。对达西的任何关注、容忍和耐心，都是对威克姆的伤害。她决意不与达西有任何交谈，带着一种即使在和彬格莱先生说话时也无法完全克服的恶劣情绪转过身去，彬格莱那盲目的偏袒激怒了她。

然而伊丽莎白天生不是爱闹脾气的人；尽管今晚她自己的所有前景都化为泡影，但这并不能长久地压在她心头；她把自己所有的烦恼告诉了已有一周未见的夏洛特·卢卡斯，之后很快便主动将话题转到了她那位表兄的古怪之处，并特意指给夏洛特看。然而，头两场舞却又带来了新的痛苦：那是令人难堪的两场舞。柯林斯先生笨拙而严肃，该配合的时候却在道歉，常常走错步子自己却浑然不觉，给伊丽莎白带来了一个糟糕的舞伴在跳两场舞时所能带来的全部羞耻和痛苦。从他手中解脱出来的那一刻，对她来说简直是狂喜。她接着与一位军官跳舞，得以在谈论威克姆中得到一丝慰藉，并听说他受到普遍的喜爱。那几场舞结束后，她回到夏洛特·卢卡斯身边，正与她交谈时，突然发现达西先生开口同她说话，他请她跳舞时让她措手不及，以致她还没反应过来就接受了。他随即走开了，留下她独自为自己的失神懊恼不已；夏洛特试图安慰她。

"我敢说，你会发现他挺讨人喜欢的。"

"天理难容！那才是天大的不幸！发现自己决心要恨的人竟然讨人喜欢！别这样诅咒我。"

然而，当舞曲重新响起，达西走过来邀她跳舞时，夏洛特忍不住在她耳边低声劝她不要犯傻，别让她对威克姆的迷恋使她在一位地位远高于他的人眼中显得令人不快。伊丽莎白没有回答，在舞队中站定了自己的位置，惊讶于自己竟有如此的尊荣，被允许站在达西先生对面，并从邻人的眼神中看出他们目睹此景时同样的惊讶。他们站了一会儿，彼此一言不发；她开始想象他们的沉默将贯穿这两场舞，而一开始她决心不去打破它；直到她忽然想到，强迫她的舞伴说话对他来说才是更大的惩罚，于是她便对那支舞发表了一点浅薄的看法。他做了回应，然后又沉默了。此后

停顿了几分钟后，她第二次对他说话，道："现在轮到你开口了，达西先生。我谈了跳舞，你就该对房间的大小或者来宾的人数说上几句。"他微微一笑，向她保证，无论她希望他说什么，他都会说。"很好；这个回答眼下还过得去。也许，过一会儿，我可以说私人舞会要比公共舞会愉快得多；不过，眼下我们可以沉默一会儿。""那么，你跳舞的时候，是按照规矩说话的吗？""有时候。你知道，总得说上几句。整整半个钟头一声不吭，会显得挺古怪的；不过，为了某些人的方便，谈话倒是应当安排得让他们尽量少费力气开口。""你此刻是在顾及你自己的感受呢，还是以为在迎合我的心意？""两者兼有，"伊丽莎白俏皮地答道；"因为我向来觉得我们的性情十分相似。我们俩都是不爱交际、沉默寡言的性格，除非打算说出什么语惊四座的话，好当作格言一样大放光彩地流传后世，否则就不愿意开口。""我相信，这与你自己的性格并无多少相似之处，"他说道。"至于与我的性格有多接近，我可不敢妄言。你无疑认为这是一幅忠实的画像。""我不能对自己画出的像妄加评判。"他没有回答；于是两人又沉默下来，直到跳完了这一轮舞，这时他问她，她和她的姐妹们是不是经常步行去梅里顿。她作了肯定的回答，并且忍不住又加了一句："那天我们在那里遇见你的时候，我们刚刚结识了一位新朋友。"效果当即显现。他的面容上罩上了一层更深的倨傲之色，但他一个字也没有说；伊丽莎白虽然责怪自己软弱，却也无法继续往下说了。最后达西开了口，以一种拘谨的态度说道："韦翰先生天生一副讨人喜欢的举止，这使他很容易交到朋友；至于他是否同样善于保持这些友谊，就不那么确定了。""他很不幸，竟失去了你的友谊，"伊丽莎白加重语气答道，"而且是以一种他很可能会终身为之痛苦的方式。"达西没有回答，似乎急于转换话题。正在这时，威廉·卢卡斯爵士走到他们近旁，本打算穿过舞池到房间的另一边去；但是一看见达西先生，他便停住了脚步，带着极其谦恭的鞠躬，恭维他的舞姿和他的舞伴。"我实在是极其满足，亲爱的先生；这样高超的舞姿是不常看到的。显然您是上流社交圈子里的人。不过，请允许我说，您这位美貌的舞伴也没有给您丢脸：而且我希望以后能常常有这样的荣幸，尤其是当某一件令人期盼的好事（他瞥了一眼她的姐姐和彬格莱）发生的时候。到那时，贺喜的话将会络绎不绝！我请教达西先生——不过，请别让我打搅您，先生。我耽搁了您与那位年轻小姐迷人的交谈，您是不会感激我的，她那明亮的眼睛也在责备我呢。"[插图："这样高超的舞姿是不常看到的。"（1894年乔治·艾伦版权）]这番话的后半段，达西几乎没听进去；但是威廉爵士对他朋友的暗示似乎深深触动了他，他的目光带着十分严肃的神情，投向了正在一起跳舞的彬格莱和吉英。然而，他很快就恢复了常态，转向他的舞伴，说道："威廉爵士的打扰，让我忘了我们方才在谈什么。""我觉得我们本来就没在说话。在这屋子里，威廉爵士再也找不出两个人比我们更无话可说的了。我们已经试了两三个话题，都不成功，下一个该谈什么，我真想不出来。""你觉得书怎么样？"他微笑着说道。"书——哦，不行！——我相信我们读的不一样，或者说，读时的心境不一样。""我很遗憾你这样想；但如果确是如此，至少不会缺少谈资。我们可以比较我们不同的看法。""不——我没法在舞厅里谈书；我脑子里总是装满了别的事情。""在这种场合，眼前的事总是占据着你的心思——是吗？"他说道，面带怀疑的神色。"是的，一贯如此，"她答道，却不知道自己在说什么；因为她的思绪早已远远偏离了这个话题，这很快就显现出来了，因为她突然喊道："达西先生，我记得有一次听你说，你几乎从不宽恕别人；——你的怨恨一旦产生，便不可平息。那么，在产生怨恨这一点上，我想你是非常谨慎的吧？""是的，"他用坚定的声音说道。"而且也从不允许自己受到偏见的蒙蔽吗？""但愿不会。""对于那些从不改变意见的人，尤其有责任在一开始就确保判断正确。""我可以问一下，这些问题用意何在吗？""仅仅是为了阐明你的性格罢了，"她说，努力摆脱掉严肃的神情。"我正在努力揣摩。""那你进展如何？"她摇了摇头。"毫无进展。我听人对你的说法大相径庭，令我万分困惑。""我完全相信，"他庄重地答道，"关于我的说法可能千差万别；班纳特小姐，我希望你此刻不要急于描绘我的性格，因为恐怕这样做，对你我双方都不会增光。""但如果我不现在为你画像，也许再也没有机会了。""我绝不愿阻碍你的任何乐趣，"他冷冷地答道。她不再说什么，两人跳完了另一轮舞，便在沉默中分开了；双方都不满意，只是程度不同；因为在达西的胸中，对她怀有一种相当强烈的感情，这很快便令她得到了宽恕，而把他的全部怒气转向了另一个人。他们分开不久，彬格莱小姐便朝她走来，带着一副礼貌而轻蔑的神情，这样对她说道："这么说，伊丽莎小姐，我听说你对乔治·韦翰相当着迷？你姐姐一直在跟我谈起他，问了我无数个问题；我发现那位年轻人，在他跟你们说的一大堆话里，忘了告诉你们他是老韦翰的儿子，已故达西先生的管家。不过，我作为朋友要劝你，不要对他所说的一切都深信不疑；因为，关于达西先生亏待了他这种说法，完全是捏造：恰恰相反，达西先生对他一向极其友善，倒是乔治·韦翰以最无耻的方式对待达西先生。我不知道详情，但我非常清楚，达西先生没有一丝一毫的过错；他连听人提起乔治·韦翰的名字都无法忍受；我哥哥虽然觉得在邀请军官们时不便将他排除在外，但看到他自行避开了，倒是极其高兴。他居然跑到这个郡来，本身就是一件极其无礼的事情，我真不知道他怎么敢这样做。伊丽莎小姐，发现你这位宠儿的罪过，我替你惋惜；不过，说实在的，考虑到他的出身，本来也不能指望他好到哪里去。""照你的说法，他的罪过和他的出身倒是一回事了，"伊丽莎白生气地说道；"因为我听到你指责他的，无非是他是达西先生管家的儿子，而这一点，我可以向你保证，他亲口告诉过我。""请原谅，"彬格莱小姐答道，冷笑了一声，转过身去。"恕我多管闲事；我本是出于好意。""无礼的丫头！"伊丽莎白暗自说道。"你若是以为用这么一番拙劣的攻击就能影响我，那你就大错特错了。我从中什么也看不出，只看出你自己的任性无知和达西先生的恶意。"接着她便去找她的大姐，大姐已经受托向彬格莱打听同一件事。吉英带着温柔甜蜜、心满意足的微笑，以及兴高采烈的神情迎向她，这足以说明她对今晚发生的一切是何等满意。伊丽莎白立刻读懂了她的心情；在那一刻，对韦翰的牵挂，对他的仇敌们的怨恨，以及其他一切，全都在吉英正处于通往幸福的最光明道路上的希望面前退让了。"我想知道，"

“正是这句话，”她说，脸上的笑意丝毫不比她姐姐少，“你打听出了韦翰先生的事情。不过，恐怕你这些日子太高兴了，没顾得上想到第三个人吧；倘若是这样，你尽管放心，我自然会原谅你的。”“没有的事，”简答道，“我并没有忘记他；只是我没有什么令人满意的消息可以告诉你。彬格莱先生并不了解他的全部底细，对于那些主要得罪达西先生的缘由，更是一无所知；不过，他可以担保他这位朋友品行端正、为人诚实、名誉清白，并且深信韦翰先生从达西先生那里得到的照拂，远不及他自己所应得的那么多。说来遗憾，据他和他的妹妹所说，韦翰先生绝不是一个可敬的年轻人。恐怕他为人确实过于轻率，达西先生瞧不起他，也是他咎由自取。”“彬格莱先生本人并不认识韦翰先生吗？”“不认识；直到那天早上在麦里屯，他才头一次见到他。”“那么，他这番话是从达西先生那里听来的了。我完全满意了。可是关于那个牧师职位，他是怎么说的呢？”“他虽然听达西先生说过不止一遍，但具体情形记得不太确切了，不过他相信那职位只是有条件地留赠给他的。”“我丝毫不怀疑彬格莱先生的诚意，”伊丽莎白热切地说，“可是你务必原谅我，光凭几句话是说服不了我的。彬格莱先生为他朋友辩护的那些话，我敢说头头是道；但既然他对这事有好几个地方并不知情，其余的部分又是从那位朋友本人嘴里听来的，那么我对这两位先生的看法，还是只能和从前一样，不敢有所改变。”说罢，她便将话题转向了一个两人都更感愉快、而且绝无意见分歧的方向。简对彬格莱的情意怀着愉快而又谦逊的希望，伊丽莎白听着满心欢喜，又极力说了许多话来增强她的信心。待到彬格莱先生本人也加入进来时，伊丽莎白便退到了卢卡斯小姐那边去。卢卡斯小姐问她刚才那位舞伴是否叫人愉快，她还没怎么来得及回答，柯林斯先生就走了过来，得意洋洋地告诉她们，说他刚才真是运气好，发现了一件非常要紧的事情。“我刚刚发现，”他说，“纯属偶然，这屋子里现在就有一个人，是我那位女恩主的近亲。我碰巧听见这位先生亲口对主持这宅子事务的那位年轻小姐说起，他表妹德·包尔小姐的名字，以及她母亲凯瑟琳夫人的名字。这种事情发生得多么奇妙啊！谁又想得到，在这个聚会上，我竟然会遇到——也许是——凯瑟琳·德·包尔夫人的外甥呢！最令我感激的是，这发现来得还正是时候，我正好来得及去向他致意，此刻我便要去，相信他一定会原谅我之前没能这么做。我对这层关系的一无所知，想必可以为我道歉了。”“你该不会是打算去向达西先生自我介绍吧？”“正是这样。我要恳请他原谅我未能更早地这样做。我相信他就是凯瑟琳夫人的外甥。我可以向他保证，夫人她老人家在距今一个星期以前，身子还是十分康健的。”伊丽莎白竭力劝阻他打消这个念头，对他明言，达西先生定会认为，他不经人介绍便上前攀谈，是一种冒昧无礼的放肆之举，而绝非对他姨母的恭维；双方彼此之间根本没有任何必要理会对方；即便有这个必要，那也该由地位更高的达西先生来主动结识才是。柯林斯先生听她说话时，神情固执，一意孤行，等她讲完，便这样答道：——“我亲爱的伊丽莎白小姐，凡在你理解范围之内的事情，你那卓越的判断力，都令我钦佩至极；不过，请容许我指出，世俗人士之间通行的那些礼仪规矩，与规范教士阶层的礼仪之间，必定有着极大的差别；因为，请允许我申明，我认为教士的职位，其尊严足以与王国之内最尊贵的爵位相提并论——只要同时保持适当的谦恭态度。因此，在这件事上，你务必容许我遵循自己良心的指引，它引导我去做我认为责无旁贷的事情。请原谅我不采纳你的忠告，在其他任何问题上，你的忠告都将是我不变的指南，但在这件眼下的事情上，我觉得自己凭着所受的教育和素来的钻研，比起像你这样一位年轻小姐来，更有资格判定怎样做才算合宜；”说完，他深深一鞠躬，便撇下她，径直向达西先生走去了。伊丽莎白急切地注视着他如何受到对方的接待，只见达西先生遭到这样的攀谈，惊讶之情溢于言表。她的表哥以一记庄重的鞠躬开始了他的演说，虽然她一个字也听不见，却感觉自己仿佛听得一清二楚，从他嘴唇的动作中看出了“道歉”、“汉斯福德”和“凯瑟琳·德·包尔夫人”这些字眼。见他竟在这样一个人面前出乖露丑，她真是又气又恼。达西先生以一种毫不掩饰的惊异目光打量着他；等到柯林斯先生终于容许他开口时，他才以一种疏远而客气的态度作答。然而，柯林斯先生并没有因此气馁，接着又说了下去，而达西先生的鄙夷之情，随着他第二段话的拉长，也眼看着越来越浓；待他说完，达西先生只朝他微微一鞠躬，便走往别处去了。柯林斯先生于是回到伊丽莎白身边。“我就说嘛，”他说道，“我一点也没有理由不满意他对我这份态度的接待。达西先生似乎对我的这番心意很是高兴。他极其客气地回答了我，甚至还说了句恭维我的话，说他深信凯瑟琳夫人慧眼识人，绝不会把恩典赐给一个不配受赏的人。这实在是一句非常得体的妙语。总的说来，我对他十分满意。”伊丽莎白既已没有了自己的心思，便将注意力几乎全部放在了姐姐和彬格莱先生身上；观察所得，引发了一连串愉快的遐想，叫她几乎也和简一样快活。她在想象中看见简住进了这幢房子，享受着真情婚姻所能带来的一切幸福；她觉得自己在那样的情况下，甚至有可能努力去喜欢彬格莱的两个姐妹。她分明看出母亲的心思也朝着同一个方向，于是打定主意绝不到母亲跟前去，免得听到太多的话。因此，待到大家坐下来吃晚饭的时候，她觉得真是倒霉透顶，偏偏叫她们母女俩坐得这样近；更叫她万分气恼的是，母亲竟对着那唯一一个人（卢卡斯太太）随心所欲、敞开了嗓子，说的无非就是她料定简不久便会嫁给彬格莱先生那件事。这话题实在叫人兴致勃勃，班纳特太太细数起这门亲事的好处来，似乎不知疲倦。首先，他自己是这样一位可爱的年轻人，这样有钱，住的地方离她们只有三英里路，这些都是叫人得意的事情；其次，想到他的两个姐妹对简多么喜爱，并且确信她们想要结亲的心思一定不比她自己少，这又教人多么宽心。再说，这对她的几个小女儿来说，也是一件大有指望的好事，因为简攀了这样一门好亲事，必定会把她们也引到别的阔人面前去；最后，到了她这把年纪，能把待字闺中的女儿们托付给她们的姐姐照料，她自己也就不必违心地出去应酬交际了，这又是何等愉快的事。后面这层，本是必须当作一件叫人高兴的事情来说的，因为遇到这种场合，这是礼数上免不了的；可是，班纳特太太这个人，活到多大年纪，待在家里都是不会觉得自在的。临了，她说了许多祝愿的话，希望卢卡斯太太不久也能同样交上好运，不过语气之间，虽然得意洋洋，却把那份认为此事绝无可能的念头表露得明明白白。伊丽莎白拼命想要拦住母亲那张快嘴，或者劝她把心里的得意说得小声一些，免得给人听见；可是全无用处，叫她说不出口的懊恼的是，她瞧得出来，母亲这番话，大半都被坐在对面的达西先生听了去。母亲反倒骂她胡说八道。“请问，达西先生跟我有什么相干，要我怕他不成？

拿他怎么样？我敢说，我们又不欠他什么特别的情分，非要把他不乐意听的话憋在肚子里不可。""看在老天份上，太太，说话小声些吧。你得罪达西先生，能有什么好处？你这么做，绝不可能在他朋友面前给自己增光。"然而，不管伊丽莎白说什么都不起作用。她母亲依旧用同样清晰可闻的语调谈论着自己的盘算。伊丽莎白又羞又气，脸红了又红。她忍不住频频朝达西先生那边瞥去，而每一瞥都印证了她所担心的事情；因为尽管他并非总在盯着她母亲看，但她确信他的注意力始终被她母亲牢牢吸引着。他脸上的神情渐渐从愤慨的轻蔑转为一种沉着而持重的严肃。不过，班纳特太太终于没话可说了；卢卡斯夫人早就因为那番自己分明无份分享的快乐一再重复而连连打着哈欠，此刻总算可以享用冷火腿和冷鸡肉聊以自慰了。伊丽莎白这才开始缓过劲来。然而这番安宁没持续多久；因为晚餐一结束，人们就提起了唱歌，而令她万般难堪的是，她看见玛丽几乎没等人怎么邀请，就准备赏光献唱了。伊丽莎白频频以意味深长的眼神和无声的恳求，试图阻止这种献殷勤的表现——可全是徒劳；玛丽根本不明白这些暗示；对她来说，这样一个大出风头的机会实在太令人高兴了，于是她开口唱了起来。伊丽莎白的眼睛死死盯着她，心中痛苦万分；她强忍焦躁听她唱完了好几段歌词，等到唱完时，她的焦躁却几乎没有得到什么回报；因为玛丽在听到席间众人的道谢话中暗示希望她赏脸再唱一曲时，只停顿了半分钟，便又开始了第二首。玛丽的歌喉实在不适合这般卖弄；她的嗓音微弱，做派又矫揉造作。伊丽莎白简直痛苦不堪。她朝简望去，看她如何忍受这一切；可简正十分安详地同宾利说着话。她又朝宾利的两个姐妹望去，只见她们正互相使着眼色嘲笑她，接着又去看达西，可他仍旧板着面孔，无动于衷。她又朝父亲望去，恳求他出面干涉，免得玛丽唱上一整夜。他领会了她的暗示，等玛丽唱完第二首歌时，便高声说道——"这就够好了，孩子。你已经让我们开心得够久了。让别的年轻小姐们也有露脸的机会吧。"玛丽佯作没有听见，却多少有些慌张；伊丽莎白既为她难过，也为父亲的话感到难过，她担心自己的焦虑到头来全无用处。这时，人们开始请其他人献唱了。"如果我有幸，"柯林斯先生说道，"会唱歌的话，我一定会十分乐意为大家献上一曲；因为我认为音乐是一种非常纯真的消遣，与牧师的职业完全相称。不过，我这话的意思并不是说，我们就此可以把过多的时间花在音乐上，因为有别的事情到底是需要操心的。一个教区的牧师有很多事要做。首先，他必须就什一税订出这样一份协议，既有利于自己，又不至于得罪他的庇护人。他还得亲自撰写讲道词；所剩的时间用来履行教区职分、打理和修缮自己的住所，也不算太多；他绝不能推脱把自己的住所弄得尽可能舒适的责任。而且，我认为还有一件绝非无关紧要的事，那就是他对每一个人，尤其是对那些他赖以获得升迁的人，都应该抱着关注和迁就的态度。我不能推脱他这一责任；倘若有人竟会放过向与他恩主家有关的任何人表示敬意的机会，我也不会对他有什么好话。"说到这里，他朝达西先生鞠了一躬，算是结束了他的长篇大论，这番话他说得如此响亮，大半个屋子的人都听见了。许多人瞪大了眼睛——许多人微微一笑；但谁也没有班纳特先生本人看上去更加开心，而他的太太则认真地称赞柯林斯先生讲话这样有道理，又对卢卡斯夫人半耳语地说，他是个极其聪明、善良的年轻人。在伊丽莎白看来，倘若她的家人今晚存心要尽量出丑，也不可能演得更卖力、更成功了；令她暗暗为宾利和她姐姐感到庆幸的是，这番表演中有好几处并未被他注意到，而他这人也并非那种会因他所目睹的荒唐事而大为烦恼的性情。然而，他的两个姐妹和达西先生竟得到了这样一个嘲笑她亲戚的机会，已经够糟糕了；她实在拿不准，究竟是那位先生的默默鄙夷，还是那两位女士的傲慢笑容，更加令人难以忍受。夜晚余下的时间里，她几乎没得到什么乐趣。柯林斯先生一直纠缠着她，坚持不懈地守在她身边；尽管他无法说服她再跟他跳一支舞，却也让她根本无法同别人跳舞。她徒劳地恳求他去和别人跳，并主动提出要把他介绍给屋子里任何一位年轻小姐。他向她保证，说到跳舞，他毫不在意；他的主要目的是，通过殷勤的关怀来博取她的好感；因此，他打定主意整个晚上都要紧紧陪伴在她身边。对于这样一番打算，同他争辩是毫无用处的。她最大的解脱来自她的朋友卢卡斯小姐，她时常加入他们，善意地把柯林斯先生的谈话引向她自己。至少，她免去了被达西先生进一步留意的不快：尽管他常常就站在离她很近的地方，又分明闲着无事，却从不走近前来同她说话。她觉得这多半是因为她提到了韦翰先生，不禁暗暗庆幸。浪博恩一行人是在所有宾客中最后告别的；班纳特太太施展了一番手腕，让大家都走光了之后，他们还得再等上一刻钟才等到自家的马车，这便让他们有机会见识到，这家人中有几位是多么巴不得他们赶快走人。赫斯特太太和她的小姑子几乎连口都懒得开，只抱怨累得不行，显然是急不可耐地想要独占这栋房子。她们回绝了班纳特太太每一次搭话的努力，这样一来，便给整个这群人投下了一层倦怠沉闷的气氛，而柯林斯先生那一大通长篇赞美也几乎没能驱散这层沉闷——他正在恭维宾利先生和他的姐妹，称赞他们款待的雅致，以及他们对客人们那彬彬有礼的风度。达西一言不发。班纳特先生同样沉默，正在欣赏着这番情景。宾利先生和简并肩站在一起，离其余人稍远一些，只跟彼此说着话。伊丽莎白的沉默同赫斯特太太或宾利小姐一样坚定；连丽迪雅都累得说不出更多的话，只偶尔嚷一句"老天爷，我累死了！"再伴以一个猛烈的哈欠。等到他们终于起身告辞时，班纳特太太万分热情地表示，希望不久能在浪博恩见到这全家人；她又特别对宾利先生说，希望他能随时赏光到家里来吃顿便饭，无需等候正式的邀请，那将令他们家无比高兴。宾利满怀着感激与欣喜；他欣然答应，等他从伦敦回来，定会尽早前来拜访——他第二天有事，必须去伦敦一趟，只住很短一段时间。班纳特太太满心满意足了；离开这栋房子时，她喜滋滋地相信，只要等必要的婚产协议、新马车和结婚礼服都备办妥当，不出三四个月，她的女儿必定会在尼日斐花园安顿下来。对于另一个女儿嫁给柯林斯先生这件事，她同样满怀确定，心里也很高兴，虽然高兴的程度略有不及。伊丽莎白是她所有孩子中最不招她疼爱的一个；尽管这男人和这门亲事对伊丽莎白来说已然够好了，可两人各自的价值和宾利先生及尼日斐花园一比，便都黯然失色了。

[插图："用最生动的语言向你保证"]

第十九章

[插图]

第二天，浪博恩上演了一幕新戏。柯林斯先生正式提出了求婚。他既已打定主意要不失时机地行事——

他的假期只延到下星期六，而且他本来并不感到丝毫的羞涩，所以即使在这个时候，他也毫不为难，而是有条不紊地着手进行他的计划——他以为凡是求婚都应当遵守这些规矩。早饭后不久，他见班纳特太太、伊丽莎白和另一个妹妹在一起，便对那位母亲这样说：“太太，今天早上我想请令嫒伊丽莎白赏光，跟我作一次私人谈话，不知您能否同意？”伊丽莎白还没来得及愣一下，只是吃惊得涨红了脸，班纳特太太便立刻答道：“哦，天哪！当然可以。我相信丽萃一定非常乐意——我相信她决不会反对。来，吉蒂，跟我上楼去。”她收起手中的活儿，正要匆匆走开，伊丽莎白便叫了起来：“亲爱的太太，别走。我求您别走。柯林斯先生一定会原谅我的。他要跟我说的话，别人都可以听。我要走了。”“不，不，别说傻话，丽萃。我要你待在这儿不动。”伊丽莎白又恼又窘，好像当真要走的样子，班纳特太太便又说：“丽萃，我非要你待在这儿听柯林斯先生说话不可。”伊丽莎白不便违抗这样的命令，又考虑了一下，觉得还是尽快把事情了结，不动声色地了结，最为明智，于是她便重新坐下，试图借着不停地做活来掩饰她那既苦恼又好笑的复杂心情。班纳特太太和吉蒂走开了，她们一走，柯林斯先生便开口说道：“请相信我，亲爱的伊丽莎白小姐，你的羞涩非但对你毫无损害，反而使你的美德更见完美。要是你没有这样一点小小的不愿意，我倒觉得你没有那么可爱了。可是请你准许我向你保证，我跟你那位可敬的母亲商量过这次谈话的事。你自然不会怀疑我此次谈话的意图，虽然你的敏感可能会让你假装不知；我对你的关注实在太明显了，不可能被误解。我差不多一进这幢房子，就把你选作我未来生活的伴侣了。可是，趁我对这件事的感情还没冲昏我的头脑以前，我或许应该先说说我为什么要结婚——而且，为什么我要到赫特福德郡来挑选一个妻子，因为我的确是这样做的。”一想到柯林斯先生这样一本正经、镇定自若，竟会被感情冲昏头脑，伊丽莎白差一点笑了出来，因此在他稍作停顿时，她未能及时阻止他，他便继续往下说：“我之所以要结婚，理由如下：第一，我认为每个生活宽裕的牧师（像我这样），理当给教区在婚姻上树立一个榜样；第二，我相信结婚会大大增进我的幸福；第三——这一点我或许应该早一点提到，我有幸奉为女恩主的那位贵妇人特别劝告我，要我结婚。承蒙她两次提起这件事（而且不是我问她的！），就在我离开汉斯福的前一个星期六晚上，我们正在打牌，詹金森太太正在替德·包尔小姐安放脚凳，她老人家说：‘柯林斯先生，你必须结婚。像你这样的牧师必须结婚。好好选一个，为了我，也为了你自己，选一个体面的女人；选一个能干、有用的人，不要出身太高，要能把一笔不多的收入打理得井井有条。这就是我的劝告。尽快找一个这样的女人，把她带到汉斯福来，我会去看她的。’请容许我顺便说一句，我漂亮的表妹，我认为凯瑟琳·德·包尔夫人的青睐和好意，是我能够提供给你的各种好处中极其重要的一项。你会发现她的风度是我无法形容的；而我想，你的聪明活泼，在她看来一定是能够接受的，特别是如果你能对她地位必然引起的那种缄默与尊敬加以调和的话。关于我赞成结婚的大致意图，我就说这么多；接下来我还要说，为什么我的目光会落在朗伯恩，而不是我自己住的那个地区——我可以向你保证，我住的那个地方有许多可爱的年轻小姐。可事实是，既然我注定要在你尊敬的父亲过世之后（不过他老人家还能活很多年），继承这份产业，我觉得如果不能下定决心从他的女儿中挑选一个做妻子，我就不能安心，这样，当那件伤心的事发生的时候——不过，正如我已经说过的，那可能还要过好些年——她们的损失就可以尽量减少。这就是我的动机，我漂亮的表妹，我自以为这样做不致使我在你眼中身价降低。现在我没有别的话可说了，只是要把我最热烈的感情，用最热烈的语言向你倾诉。说到财产，我完全无所谓，不会在这方面对你父亲提出任何要求，因为我很明白，这类要求是无法满足的；你名下应得的财产，总共不过是一笔年息四厘的一千镑存款，还得等你母亲去世后才归你所有。因此，关于这个问题，我将永远保持缄默；而且你可以放心，结婚以后，我决不会说出一句小气的话来责怪你。”现在非得打断他的话不可了。“你太性急了，先生，”她叫了起来，“你忘了我还没回答你呢。别让我再浪费时间了，请听我回答。我感谢你对我的这番好意。我很明白你的这番求婚对我是一种抬举，可我除了拒绝，别无他法。”“我早就知道，”柯林斯先生一本正经地挥了挥手，答道，“年轻小姐遇到人家第一次开口求婚，即使心里有意答应，嘴里总是要拒绝；有时候甚至会拒绝两次，甚至三次。因此，你刚才说的那番话，丝毫不会使我气馁，我倒是希望不久就能把你领到教堂去举行婚礼呢。”“说真的，先生，”伊丽莎白嚷道，“在我已经说明之后，你还抱着这样的希望，这未免太奇怪了。我老实告诉你，我可不是那种年轻小姐（如果真有这种年轻小姐的话），胆敢拿自己的幸福去冒险，指望人家来求第二次。我拒绝你完全是认真的。你不可能使我幸福，而且我相信，我也绝对是天底下最不可能使你幸福的女人。不，就算你的朋友凯瑟琳夫人认识了我，我相信她也会觉得，我无论在哪一方面都不配做这个角色。”“就算凯瑟琳夫人真会这样想，”柯林斯先生十分严肃地说——“可我无法想象她老人家会不赞成你。请放心，等我有幸再见到她的时候，我一定会盛赞你的谦逊、节俭，还有其他种种可爱的品质。”“说真的，柯林斯先生，对我的一切夸奖都是不必要的。你得允许我自己来判断，并请相信我说的都是真心话。我祝你幸福、富有，我拒绝你的求婚，正是竭尽全力想防止你遭受不幸。你向我求婚这件事，想必已经使你对我家的情意得到了满足，将来不论何时朗伯恩的产业落到你手中，你也可以问心无愧了。因此，这件事就算最终解决了。”她一边说，一边站起身来，要不是柯林斯先生又对她说出下面的话，她早就走出了屋子。他说：“等我有幸下次再跟你提起这件事的时候，我希望你能给我一个比现在更满意的答复。不过，我现在决不是指责你冷酷无情，因为我知道，你们女人总是习惯第一次就拒绝人家，而且，也许你刚才说的话，正是女性细腻性格所能允许的范围之内，对我作了足够的鼓励。”“真的，柯林斯先生，”伊丽莎白有些激动地叫道，“你真把我弄糊涂了。如果我刚才说过的话，在你看来竟是鼓励的意思，那我真不知道要怎么表示拒绝，才能让你相信那是拒绝呢。”

我不知道该如何表达我的拒绝，才能让你相信这确实是拒绝。”“亲爱的表妹，请允许我自以为是地认为，你拒绝我的求婚不过是表面客套罢了。我之所以这样认为，理由简述如下：在我看来，我的手并非配不上你的接受，我所能提供的家境也绝非不令人向往。我的社会地位、我与德布尔家族的渊源，以及我与你家的亲戚关系，都是对我极为有利的条件；而且你应当进一步考虑，尽管你魅力众多，但另一桩求婚是否会降临到你头上，是绝无定数的事。你的嫁妆不幸地如此微薄，这极有可能抵消掉你的美貌和可爱品质的效果。因此，既然我必须断定你对我的拒绝并非出于真心，我宁愿将其归因于你想用悬而未决来加深我的爱慕，这是优雅女性惯常的做法。”“先生，我向你保证，我绝无丝毫故作那种以折磨一位可敬男士为乐事的优雅的意图。我宁愿得到被相信是真诚的这种称赞。我一次又一次地感谢你向我求婚所给予我的荣幸，但接受你的求婚是绝对不可能的。我的感情在各方面都不允许。我还能说得更明白些吗？现在请不要把我看作一个打算折磨你的优雅女性，而要把我看作一个从心底说出真话的理性之人。”“你始终是那么迷人！”他带着一种笨拙的殷勤大声说道；“而且我深信，一旦得到你那两位可敬的父母的明确许可，我的求婚是不会不被接受的。”对于这种执迷不悟的自欺欺人，伊丽莎白不作任何回答，立刻默默退了出去；她下定决心，如果他依然把她一再的拒绝当作讨好的鼓励，她就会去求助于她的父亲，父亲否定的态度一定会以不容置疑的方式表达出来，而且他的举止至少不会被误解为优雅女性的矫揉造作和卖弄风情。

[插图]

第二十章

[插图]

柯林斯先生并没有被单独留下太久，去默默品味他那成功的爱情；因为班纳特太太一直在大厅里磨蹭，等着看会谈的结果，她一见伊丽莎白打开门快步从她身边走过朝楼梯走去，便立刻走进早餐室，用热烈的措辞向柯林斯先生和她自己道贺，庆贺他们即将缔结更亲密的姻亲关系这个美好的前景。柯林斯先生以同样的喜悦接受并回敬了这些祝贺，然后便详细讲述他们会谈的细节，他相信自己完全有理由对谈话的结果感到满意，因为他表妹坚决地拒绝他，自然是出于她羞涩的端庄和天性中真正的矜持。

然而，这番话却让班纳特太太大吃一惊：她本来也很乐意同样满意地认为，她女儿对他求婚的抗拒其实是为了鼓励他，但她不敢这样相信，而且忍不住说了出来。

“不过，你放心，柯林斯先生，”她补充道，“丽萃会被说服的。我这就亲自去跟她谈。她是个非常任性、愚蠢的姑娘，不知道自己的利益所在；但我会让她明白过来的。”

“恕我打断您，夫人，”柯林斯先生大声说道；“但如果她真的既任性又愚蠢，我不知道她是否还能算作一个适合我这种处境的人的理想妻子，像我这样的人自然希望在婚姻状态中寻求幸福。因此，如果她真的坚持拒绝我的求婚，也许还是不强迫她接受我为好，因为如果有这样的脾气缺陷，她对我的幸福也贡献不了多少。”

“先生，你完全误解我了，”班纳特太太惊慌地说。“丽萃只在这类事情上任性。在其他一切方面，她都是天底下脾气最好的姑娘。我这就直接去找班纳特先生，我敢肯定我们很快就能跟她把事情解决。”

她不给他时间回答，而是立刻匆匆赶到丈夫那里，一走进书房便喊道——

“哦，班纳特先生，马上需要你出面；我们都闹翻天了。你必须来让丽萃嫁给柯林斯先生，因为她发誓不肯要他；如果你不赶快的话，他会改变主意，反而不要她了。”

班纳特先生在她进来时从书本上抬起眼睛，用一种平静而漠不关心的神情注视着她的脸，她的通报丝毫没有改变他的这种表情。

“我没有这个荣幸能听懂你的意思，”她讲完之后他说道。“你在说什么？”

“说柯林斯先生和丽萃。丽萃声称她不要柯林斯先生，而柯林斯先生开始说他不要丽萃了。”

“那在这件事上我该做什么呢？这看起来是一桩没指望的事了。”

“你自己去跟丽萃谈。告诉她你坚持要她嫁给他。”

“叫她下来。她应当听听我的意见。”

班纳特太太摇了铃，伊丽莎白小姐被召到了书房。

“过来，孩子，”她父亲在她出现时喊道。“我叫你来是为了一件重要的事。我听说柯林斯先生向你求婚了。是真的吗？”

伊丽莎白回答说是真的。

“很好——那么这桩求婚你已经拒绝了？”

“是的，先生。”

“很好。我们现在谈到正题了。你母亲坚持要你接受。是不是这样，班纳特太太？”

“是的，否则我就再也不见她了。”

“伊丽莎白，一个不幸的抉择摆在你面前。从今天起，你必须与你的父母之一形同陌路。你要是不嫁给柯林斯先生，你母亲就再也不见你；你要是嫁给他，我就再也不见你。”

对于这样一个开头得出的这样一个结论，伊丽莎白不禁露出了微笑；但班纳特太太一直自以为丈夫会如她所愿地看待这件事，因此感到极度失望。

“班纳特先生，你这样说是什么意思？你答应过我你会坚持要她嫁给他的呀。”

“亲爱的，”她丈夫答道，“我有两个小小的请求。第一，请你允许我在眼下这件事上自由运用我的理智；第二，允许我自由使用我的房间。我希望能尽快独享这间书房。”

然而，尽管对丈夫感到失望，班纳特太太仍不肯就此罢休。她一次又一次地跟伊丽莎白谈话，时而哄劝，时而威逼。她试图争取简站在她这边，但简以尽可能温和的态度拒绝介入；伊丽莎白则时而真心实意、时而嬉笑戏谑地回应她的攻势。然而，尽管她的态度有所变化，她的决心却从未动摇。

与此同时，柯林斯先生独自默默思索着刚才发生的一切。他过于自视甚高，无法理解表妹出于什么动机竟会拒绝他；而且尽管他的自尊受到了伤害，但他并没有在其他方面感到痛苦。他对她的爱慕完全是虚幻的；而想到她可能活该遭受她母亲的责备，这使他没有感到任何遗憾。

就在这家人陷入一片混乱之际，夏绿蒂·卢卡斯来和他们一起度日。她在门厅遇到了丽迪雅，丽迪雅飞奔到她跟前，半低声地嚷道：“你来了我真高兴，因为这里有好戏看了！你知道今天早上发生什么事了吗？柯林斯先生向丽萃求婚了，而她不肯要他。”

[插图：“她们走进了早餐室”]

夏绿蒂还没来得及回答，吉蒂就加入了她们，也来说同样的消息；而她们刚一走进早餐室，里面只有班纳特太太一个人，她也立刻开始说起这件事，恳请卢卡斯小姐同情她，并央求她劝她的朋友丽萃顺从家人的意愿。

“求求你了，亲爱的卢卡斯小姐，”她用一种忧郁的语调补充道；“因为没有人站在我这边，没有人支持我；我受到了残酷的对待，没有人同情我可怜的神经。”

夏绿蒂的回答被简和伊丽莎白的到来打断了。

“啊，她来了，”班纳特太太继续说道，“一副满不在乎的样子，只要她能按自己的意思行事，她对我们一点都不比我们远在约克郡更关心。但是我告诉你，丽萃小姐，如果你

你要是执意这样拒绝每一桩求婚的话，那你永远也别想找到一个丈夫了——等你父亲过世以后，我可真不知道有谁来养活你。我是养活不了你的——所以我先警告你。从今天起，我跟你一刀两断。你知道的，我在书房里就告诉过你，我再也不会跟你说话了，你会发现我说到做到。跟不孝顺的子女说话，我毫无乐趣可言。其实，我跟谁说话都没什么乐趣。像我这样受神经衰弱折磨的人，哪里还有兴致跟人说话。没人知道我遭了多大的罪！可向来都是这样：不抱怨的人永远得不到同情。”

她的女儿们默默地听着这番长篇大论，心里明白，任何试图跟她讲道理或是安慰她的举动，都只会火上浇油。因此，她一直滔滔不绝地说下去，没有受到任何人的打断，直到柯林斯先生走了进来。他进门时那副神气比平时更加趾高气扬，班纳特太太一看见他，便对女儿们说道：

“好了，我现在坚决要求你们，全都给我闭嘴，让我跟柯林斯先生单独谈一谈。”

伊丽莎白悄悄地走出了房间，简和吉蒂也跟着走了出去，但莉迪亚却站在原地不动，打定主意能听多少就听多少；而夏洛特呢，先是因柯林斯先生的客套而被耽搁下来——他对她本人和她全家人的问候细致入微——然后又因为有点儿好奇，便走到窗边，假装什么也没听见，以此来满足自己。班纳特太太用哀怨的腔调，开始了这场她早有计划的对谈：

“哦，柯林斯先生！”

“亲爱的夫人，”他回答道，“关于这件事，就让我们永远沉默吧。我绝无——”他顿了顿，继续说道，语气中流露出不满，“——怨恨令媛所作所为的意思。对不可避免的厄运逆来顺受，是我们每个人应尽的本分：尤其是我这样年纪轻轻就享有优厚圣职、备受命运眷顾的人，更应恪守这一特殊的本分；我相信，我已经顺从了。也许，我之所以能如此顺从，还因为我对一件事心存疑虑：即使我那美丽的表妹答应了我的求婚，我是否就能获得真正的幸福；因为我常常观察到，当被拒绝的福分在我们心目中开始失去几分价值的时候，逆来顺受的心境才最为圆满。亲爱的夫人，我希望您不要认为，我这样收回对令媛垂青的请求，却不曾先向您和班纳特先生致以敬意，恳请二位以权威为我出面斡旋，是对您府上的不敬。我担心，我没有从您口中而竟是从令媛口中接受了辞退，这般行径或许有可指摘之处；然而我们人人都会犯错误。在这整件事情上，我确实是出于一片好意。我的目标是为自己物色一位可亲的伴侣，同时也充分考虑到贵府上下所有人的利益；倘若我的举止有任何应当受到谴责之处，我在此恳请见谅。”

［插图］

第二十一章

［插图］

柯林斯先生求婚所引起的议论，此刻已近尾声，伊丽莎白只需承受此事必然带来的种种不快，以及母亲偶尔含沙射影的抱怨。至于那位先生本人，他的感受则主要表现为态度生硬和满怀怨愤的沉默，而不是窘迫、沮丧或刻意回避她。他几乎从不跟她说话了；而他素来颇为自得的那份殷勤关切，在那天接下来的时间里，便转移到了卢卡斯小姐身上，卢卡斯小姐彬彬有礼地听他说话，这使她们大家都松了一口气，尤其是对她的朋友来说更是一种及时的解脱。

第二天，班纳特太太的坏脾气和身体不适丝毫未减。柯林斯先生也依然处于那种恼羞成怒的傲慢状态。伊丽莎白原以为他的怨恨也许会缩短他的来访，但他的计划似乎丝毫没有因此受到影响。他原本就定好星期六走，所以仍然打算住到星期六。

早饭后，姑娘们走到梅里顿去打听韦翰先生是否回来了，并为他没能参加尼日斐庄园的舞会而惋惜。她们刚进镇子，他便迎了上来，陪着她们走到她们舅妈家，在那里，他的遗憾、烦恼，以及众人的关切，都被好好地谈论了一番。不过，对伊丽莎白，他倒是主动坦言，他缺席的必要性完全是出于自愿的。

他说：“我发现，随着日子一天天临近，我还是不去见达西先生为好；跟他在同一间屋子里、同一个聚会里待上那么多个小时，恐怕我消受不起，而且还可能闹出些让不止我一个人难堪的场面来。”

她对他这番隐忍大加赞赏；于是他们便有充裕的时间来充分讨论这件事，并且彼此客客气气地互表赞美，因为韦翰和另一位军官陪她们一起走回了朗伯恩，而一路上他更是格外殷勤地照料着她。他陪她们回来，有双重的好处：她感觉这是对她本人的一番恭维；而这又是一个绝好的机会，可以把他介绍给她的父母认识。

［插图：“陪她们走回去”［一八九四年 乔治·艾伦 版权所有］］

她们回家后不久，便有一封信送到了班纳特小姐手中；信是从尼日斐庄园送来的，她当即拆开了。信封里装着一页精美小巧的热压信纸，上面密密地写满了一位女士优美流畅的笔迹；伊丽莎白看到姐姐读信时脸色骤变，又看到她对某些段落凝神细读。简很快就镇定下来，把信收好，竭力带着平日那种欢快的神情，想加入到大家的闲谈中去；但伊丽莎白对这件事感到焦虑不安，以至连对韦翰的注意力都被分散了；韦翰和他的同伴刚一告辞，简便向她递了个眼色，邀她跟她上楼去。她们一回到自己的房间，简便取出信来，说道：

“这是卡罗琳·彬格莱写来的：信里的内容让我大吃了一惊。她们那帮人此刻已经全部离开了尼日斐庄园，正在往城里去了；而且不打算再回来了。你听听她是怎么说的。”

接着，她便把第一句大声念了出来，那句话说的是，她们刚刚决定立刻随她们的哥哥到城里去，并且打算当天在格罗斯文诺街赫斯特先生的府邸用晚餐。接下来的话是这样写的：——“我最亲爱的朋友，我无意假称自己会留恋赫特福德郡的任何东西，唯独你的陪伴除外；不过，我们可以期望在将来的某个时候，重温我们曾经享有的那种愉快的交往；而在此期间，我们可以通过极其频繁且毫无保留的通信，来减轻离别之苦。这一点我就全靠你了。”

对于这些天花乱坠的辞令，伊丽莎白听着只觉得全不可信；虽然她们突然搬走令她感到意外，但她看不出这其中有什么真正值得惋惜的地方：不能以为她们离开了尼日斐庄园，彬格莱先生就不会来了；至于失去她们的陪伴，她相信简很快就会因为拥有彬格莱先生的陪伴而不再将它放在心上。

她稍停了片刻，说道：“真不凑巧，在你的朋友们离开乡下之前，你竟不能见到她们一面。但是，我们难道不能期望，彬格莱小姐所指望的未来的幸福日子，可能会比她预想的来得更早；而你们作为朋友曾经享有的那种愉快交往，将会以姐妹的身份，以更大的满足感重新开始吗？彬格莱先生是不会被她们耽搁在伦敦的。”

“卡罗琳斩钉截铁地说，她们那帮人今年冬天没有一个会回赫特福德郡来了。我念给你听。

“‘昨天我哥哥离开我们的时候，他以为他到伦敦去办的那件事，三四天就可以办妥；但我们确信这是不可能的，同时我们也深信，查尔斯一旦进了城，就不会再急着离开了，因此我们决定跟着他一道进城，免得他不得不把空闲的时间消磨在一家冷清清的旅馆里。我的许多熟人已经到伦敦过冬去了：我真希望我能听说，我最亲爱的朋友，你也有意加入那热闹的人群，不过我对这一点是不抱指望了。我由衷地希望你在赫特福德郡的圣诞节能充满这个时节通常会带来的种种欢乐，希望你的追求者们多到——

以免你为我们从你身边带走的那三个人而感到失落。"

"从这段话可以明显看出，"简补充道，"他今年冬天不会再回来了。"

"这只能说明彬格莱小姐不希望他回来罢了。"

"你为什么偏要这么想呢？这一定是他自己的主意；他可是自己的主人。不过你还不了解全部情况。我一定要把那一段特别让我伤心的话念给你听。我对你毫无保留。'达西先生急于见到他的妹妹；说实话，我们也几乎同样渴望与她重逢。我确实认为乔治安娜·达西在美貌、风度和才艺方面无人能及；而路易莎和我对她所产生的喜爱之情，更因为我们都着她有朝一日能成为我们的嫂嫂这一奢望而变得格外强烈。我不记得以前是否向你提起过我对这件事的看法，但我在离开此地之前，不能不向你吐露心曲，我相信你不会认为我的想法不合情理。我哥哥已经十分爱慕她了；他现在将常有最亲密的机会与她相见；她的亲戚们和我家一样，都渴望促成这门亲事；而且我想，一个做妹妹的偏心之见还不至于蒙蔽我的眼睛——我说查尔斯最能赢得任何女子的心，这话应当不错。既然一切条件都有利于这段感情的发展，又没有丝毫障碍，我最亲爱的简，我暗自盼望这件将使这么多人幸福美满的大事能够成真，难道我错了吗？'我亲爱的丽萃，你觉得这段话怎么样？"简念完后问道。"难道还不够清楚吗？这不是明明白白地宣告，卡罗琳既不指望也不希望我做她的嫂嫂；她完全相信她哥哥对我无动于衷；而且如果她怀疑我对他的感情的话，那她（多么好心啊！）是想要提醒我提高警惕。难道对这个话题还能有别的看法吗？"

"是的，可以有别的看法；因为我的看法就完全不同。你愿意听我说说吗？"

"非常愿意。"

"我用几句话就说完。彬格莱小姐看出她哥哥爱上了你，却想让他娶达西小姐。她跟着他到城里去，指望把他留在那里，同时想极力说服你他不关心你。"

简摇了摇头。

"说真的，简，你应该相信我。任何见过你们在一起的人都不会怀疑他对你的感情；彬格莱小姐，我敢肯定，也绝不怀疑：她可不是那样的傻瓜。要是她在达西先生身上看到哪怕只有一半这么多对她本人的爱意，她早就去定做结婚礼服了。可事实是这样的——我们不够富有，也不够显赫，配不上他们；而她之所以更加急切地想为她哥哥争取到达西小姐，是因为她觉得，既然有过一回联姻，她要促成第二回就会少费些周折；这倒确有几分巧思，而且我敢说，要是德·包尔小姐不碍事的话，说不定还真能成功。可是，我最亲爱的简，你总不会当真以为，就因为彬格莱小姐告诉你，她哥哥非常爱慕达西小姐，他对他星期二向你告别时你的长处就会有丝毫减少的感知吧？你也总不会当真以为，她有能力说服他相信，他并不爱着你，而是深深爱着她的那位朋友吧？"

"要是我们对彬格莱小姐的看法一致的话，"简回答道，"你这样分析一番，也许能让我完全放心。可是我知道你的根据是不公正的。卡罗琳绝不会存心欺骗任何人；我在这种情况下只能希望，是她自己上了当。"

"这就对了。既然你不肯接受我的安慰，那你想不出比这更妙的法子了：尽管相信她受了蒙蔽好了。现在你已经尽了你的本分，不必再烦恼了。"

"可是，我亲爱的妹妹，就算往最好处想，我嫁给一个他的姐妹和朋友们全都巴不得他娶别人的男人，我能幸福吗？"

"这你得自己拿主意，"伊丽莎白说，"如果经过深思熟虑，你觉得得罪他两位姐妹的痛苦，超过了做他妻子的幸福，那我劝你无论如何拒绝他就是了。"

"你怎么能这样说呢？"简微微笑了笑，说道，"你一定知道，虽然她们的反对会让我非常难过，但我是不会犹豫的。"

"我倒没想到你会犹豫；既然这样，我对你的处境就抱不了多少同情了。"

"可是，如果他这个冬天不再回来，那我就根本用不着做选择了。六个月里什么事情都可能发生。"

对于他不再回来这个想法，伊丽莎白嗤之以鼻。她觉得这不过是卡罗琳出于私心的愿望所编造出来的暗示；她一刻也不相信，那些愿望——无论说得多么露骨，或是多么婉转——能够影响一个如此完全不受任何人左右的年轻人。她尽可能有力地向姐姐陈述了自己对这一问题的看法，很快便高兴地看到了这番话带来的可喜效果。简的性情并不消沉；她渐渐开始抱起了希望——尽管爱的羞怯有时压倒了希望——希望彬格莱能回到尼日斐花园，满足她心中所有的愿望。

她们一致决定，只让班纳特太太知道这家人已经离去，而不必为那位先生的行为引起她的惊恐；可是就连这部分的透露，也让她大为担忧，她哀叹说这真是太不走运了，几位小姐偏偏在她们大家越来越亲密的时候离开了。不过，在哀叹了好一阵子之后，她想到彬格莱先生不久就会再回来，不久就会在朗伯恩吃饭，心中便有了些许安慰；最后的结论竟是令人宽心的宣告，说虽然人家只请他来吃一顿家宴，她可一定要准备两道正菜。

[插图]

第二十二章

[插图]

班纳特一家人应邀到卢卡斯家吃饭；这天的大部分时间里，又是卢卡斯小姐好意地陪着柯林斯先生说话。伊丽莎白找了个机会向她道谢。"这让他心情愉快，"她说，"我对你的感激之情真是难以言表。"夏洛特向她的朋友保证说，能帮上忙她感到很高兴，这区区时间的牺牲已得到了充分的回报。这话说得非常亲切；然而夏洛特的善心远远超出了伊丽莎白所能想象的程度——她的目的不是别的，正是要把柯林斯先生追求的心思引向自己，从而让伊丽莎白永远免得他再来献殷勤。这就是卢卡斯小姐的计策；而种种迹象又显得十分顺利，以致当晚分手的时候，要不是他很快就要离开赫特福德郡的话，她简直觉得成功是十拿九稳了。可是在这里，她低估了柯林斯先生那火一般的热情和独立自主的性格，因为正是这种性格，使他第二天一早就以令人钦佩的机敏溜出了朗伯恩宅邸，赶往卢卡斯家去拜倒在她的石榴裙下。他急于避开几位表妹的注意，因为他深信，如果她们看到他出门，她们一定不会猜不出他的意图；而他不想让这番尝试在成功之前就被别人知道，因为到那时成功也就同样为人所知了。尽管他觉得自己几乎稳操胜券——这也确有道理，因为夏洛特一直还算鼓励他——但自从星期三那场风波之后，他毕竟还是有些缺乏自信了。然而，他受到的接待却是极其令人欣喜的。卢卡斯小姐从楼上的窗户望见他朝房子走来，便立刻动身，假装偶然地在巷子里与他相遇。她竟敢奢望在那里等待她的是如此丰沛的爱意和滔滔不绝的言辞。在柯林斯先生长篇大论所允许的最短时间内，他们之间的一切便已安排妥当，双方都心满意足；走进屋子的时候，他恳切地恳求她定下一个日子，好让他成为天底下最幸福的男人；虽然这样的请求眼下不得不暂且搁置，但这位小姐却丝毫不想拿他的幸福当儿戏。上天赋予他的那份愚钝，注定使他的求婚不会带有任何能让女人渴望其持续的魅力和斯文；而卢卡斯小姐之所以接受他，纯粹只是出于建立一个家的单纯而无私的愿望，至于这个家建立得多快，她倒并不在意。

威廉·卢卡斯爵士和卢卡斯夫人很快便被请求同意这桩婚事；他们以最为欢欣鼓舞的热忱应允了。柯林斯先生目前的经济状况使得这桩婚事成为一

对于她们那位没有多少嫁妆可给与的女儿来说，柯林斯先生是再合适不过的人选，而他未来的财富前景也极其可观。卢卡斯夫人立刻开始盘算班纳特先生还能活多少年，其兴致之高，是这件事此前从未[插图：“如此多的爱意与口才” [乔治·艾伦出版社1894年版权所有]]激发过的；威廉爵士则发表了他的决定性意见，认为一旦柯林斯先生掌握了浪博恩的产业，他和他的妻子就很有必要到圣詹姆斯宫去觐见。总之，全家人都为这桩喜事感到十分高兴。几个小女儿看到了希望，觉得她们或许可以比原本提早一两年进入社交界；几个男孩子则如释重负，不必再担心夏绿蒂会当一辈子老姑娘。夏绿蒂本人倒是相当平静。她已经达到了目的，并且有时间仔细思量。总的来看，她的思考是令她满意的。柯林斯先生，诚然，既不聪明也不讨人喜欢；和他相处令人生厌，而他对她的爱慕定然是凭空想象的。但他终究还是她的丈夫。尽管她并不看重男人，也不看重婚姻，但结婚却一直是她的人生目标：对于家境平平、受过良好教育的年轻女子来说，这是唯一体面的出路；虽然婚姻未必能带来幸福，但它必定是她们抵御贫困的最可人意的手段。如今她已然获得了这个保障；到了二十七岁，从来也谈不上漂亮，她觉得这一切全都是自己的好运气。这件事中最不愉快的一个情况，便是它必将给伊丽莎白·班纳特带来的震惊，她珍视与伊丽莎白的友情，胜过与其他任何人的友谊。伊丽莎白会感到诧异，或许还会责备她；虽然她的决心不会动摇，但这样的指责必定会伤害她的感情。她决定亲自把这个消息告诉伊丽莎白；因此她叮嘱柯林斯先生，当他回到浪博恩吃晚饭时，不要当着任何家人的面透露已经发生的事情。保守秘密的承诺自然被极其恭顺地许下了，但要遵守却并非易事；因为他长时间的缺席所激起的好奇心，在他回来时化作了一连串直截了当的追问，需要一些机巧才能躲避过去，与此同时，他也在进行着极大的自我克制，因为他急于公布他那幸运的爱情。由于他第二天一早就要启程，来不及见这家的任何人，告别仪式是在女眷们回房安歇时进行的；班纳特太太极其殷勤恳切地表示，无论他什么时候有别的空暇能来拜访他们，他们都将非常高兴能在浪博恩再次见到他。“我亲爱的夫人，”他答道，“这个邀请特别令我感激，因为它正是我一直盼望能够得到的；您可以十分肯定，我一定会尽早前来叨扰。”所有人都惊愕不已；而班纳特先生，绝不愿他这样快就回来，立刻说道——“可是，我的好先生，这里难道没有招致咖苔琳夫人不悦的危险吗？您宁可怠慢亲戚，也不要冒着得罪您的女施主的风险。”“我亲爱的先生，”柯林斯先生答道，“我特别感激您这番友好的提醒，您可以放心，没有她老人家首肯，我是不会采取如此重大的一步的。”“您多加小心才好。宁愿冒犯任何别的，也切莫惹她不高兴；倘若您觉得再次到我们这儿来可能招致她的不快——我认为这是极有可能的——那您就安安稳稳待在家里，请放心，我们绝不会见怪的。”“请相信我，亲爱的先生，您如此深情厚意的关怀，令我感激涕零；请放心，您很快就会收到我的感谢信，既感谢这一次，也感谢我在赫特福德郡逗留期间您给我的所有其他关照。至于我那些美丽的表妹们，虽然我的离开可能还不到需要这样做的地步，但我现在就冒昧地祝她们健康幸福，连我的表妹伊丽莎白也不例外。”随后，几位女眷便得体地告退了；她们全都同样地惊讶，发觉他竟然计划着很快就回来。班纳特太太想由此推测，他是打算向她的一个小女儿求婚，说不定能说服玛丽接受他。她对他才能的评价远远高于其他人：他思考问题的那种稳重常常使她印象深刻；虽然他的聪明远不及她自己，但她认为，如果能以她这样的榜样来鼓励他读书上进、完善自身，他或许会成为一个很不错的伴侣。然而，到了第二天早上，这种种希望全都化为泡影。卢卡斯小姐在早餐后不久便来访了，在与伊丽莎白的私下交谈中，讲述了前一天发生的事情。柯林斯先生幻想自己爱上了她这位朋友的可能性，在过去一两天里，倒也曾一度在伊丽莎白脑海中闪现过：但是夏绿蒂会鼓励他，这似乎几乎像她自己会鼓励他一样不可能；因此她的惊愕如此之强烈，以至于一时间顾不上礼数，忍不住叫了出来——“跟柯林斯先生订婚了！我亲爱的夏绿蒂，这绝不可能！”卢卡斯小姐在讲述时一直维持着的镇定神情，在遇到如此直接的责备时，一时间被刹那的局促所取代；不过，由于这完全在她意料之中，她很快便恢复了平静，泰然自若地答道——“你为什么要感到惊讶呢，我亲爱的伊丽莎？难道你觉得，就因为柯林斯先生不幸未能获得你的好感，他就不可能赢得任何女人的好感了吗？”但伊丽莎白此刻已然镇定下来；她竭力控制住自己，用尚算坚定的语气向她表示，她们即将成为亲戚的前景令她极为高兴，并祝她获得一切所能想象的幸福。“我看得出你此刻的感受，”夏绿蒂答道，“你必定很惊讶，非常惊讶，因为就在前不久，柯林斯先生还想娶你呢。但当你有了时间把这一切都想清楚之后，我希望你会对我的所作所为感到满意。你知道，我可不是个浪漫的人。我从来都不是。我要求的不过是一个舒适的家；考虑到柯林斯先生的性格、人脉关系以及生活境况，我确信，我与他在一起获得幸福的机会，跟大多数踏入婚姻的人所能夸耀的一样公平。”伊丽莎白平静地答了一声“那当然”；在经历了片刻尴尬的沉默之后，她们回到了其他家人那里。夏绿蒂没有逗留太久；伊丽莎白便独自一人去思索她所听闻的一切。她过了很久，才对这个如此不般配的婚事的念头稍稍有了一点赞同。柯林斯先生在三天之内两次求婚，与他现在竟然被人接受这件事比起来，简直算不得什么了。她一向觉得夏绿蒂对婚姻的看法与她自己的并不完全一致；但她绝不可能想到，一旦付诸行动，夏绿蒂竟会为了世俗的利益而牺牲一切更好的情感。夏绿蒂，作为柯林斯先生的妻子，这是何等羞辱的画面！对于一个朋友的自我贬损、在她心目中地位一落千丈的痛楚之外，又添上了一种令人痛心的深信不疑——她这位朋友断然不可能在她所选择的命运中获得些许的幸福。[插图：“极力辩称他一定是完全弄错了。” [乔治·艾伦出版社1894年版权所有]]第二十三章[插图]伊丽莎白正和母亲及姐妹们坐在一起，回想着她刚才听到的消息，犹豫着自己是否有资格说出来，就在这时，威廉·卢卡斯爵士本人出现了，他是受女儿之托，来向这家人宣布她订婚的消息的。他对她们讲了许多恭维话，又为两家即将结为亲家而倍感庆幸，随后他说明了事情的原委——而他的听众却不仅仅是感到惊异，简直是难以置信；因为班纳特太太，带着一股与其说是礼貌不如说是固执的劲头，极力辩称他一定是完全弄错了；莉迪亚则一向口无遮拦、常常不知礼数，大声嚷嚷道——“老天爷！威廉爵士，您怎么能编出这样的故事来？您难道不知道柯林斯先生想娶的是丽兹吗？”若非有朝臣般的圆通，任何人受到这样的对待都不免会动怒：然而威廉爵士良好的教养使他撑过了这一切；虽然他请求大家允许他肯定自己所说消息的真实性，却仍以最大的宽容和礼貌倾听着她们所有无礼的言辞。伊丽莎白觉得有责任将他从如此难堪的处境中解救出来，于是挺身而出，证实了他的话，提及她事先已知晓

她尽力制止母亲和妹妹们的惊呼，自己则热诚地向威廉爵士道贺，简也立刻随声附和，又说了许多关于这桩婚事可能带来的种种幸福、柯林斯先生的优良品性，以及汉斯福距离伦敦之近等等的话。班纳特太太在威廉爵士面前确实过于激动，说不出太多话来；但他一走，她的情绪便立刻倾泻而出。首先，她坚持完全不相信这回事；其次，她确信柯林斯先生是上了当；第三，她断定他们在一起永远不会幸福；第四，这桩婚事说不定会告吹。然而，从整件事中可以清楚地得出两个结论：其一，伊丽莎白才是这一切祸患的真正根源；其二，她本人受到了他们所有人的残酷对待。这一天余下的时间里，她主要就纠缠在这两点上。什么也安慰不了她，什么也平息不了她。她的怨气也没有在那一天就消散。过了一个星期，她见到伊丽莎白才不骂她；过了一个月，她对威廉爵士和卢卡斯太太说话才不至于无礼；过了好几个月，她才肯宽恕他们的女儿。班纳特先生在这件事上的情绪要平静得多，而他所感受到的那种情绪，据他自己宣称，是属于最令人愉快的一类；因为他说，他发现夏绿蒂·卢卡斯——他向来认为她还算是通情达理的——原来竟和他的太太一样愚蠢，而且比他的女儿还要愚蠢，这让他感到十分满足！简承认自己对这桩婚事有点意外；但她谈得更多的，不是自己的惊讶，而是对他们幸福的殷切祝愿；伊丽莎白也无法说服她相信这件事是不可能的。吉蒂和丽迪雅一点也不羡慕卢卡斯小姐，因为柯林斯先生不过是个牧师而已；这件事对她们的影响，无非是当作一条可以到麦里屯去散播的新闻罢了。卢卡斯太太不会感受不到那种得意，因为她总算可以对班纳特太太回敬一番，庆幸自己有个女儿嫁得好了；于是她比平时更频繁地到浪搏恩来拜访，说她有多么高兴，尽管班纳特太太那难看的脸色和刻薄的言语，本该足以把这种高兴赶走。伊丽莎白和夏绿蒂之间有一种拘束，使得她们彼此对这件事都缄口不言；伊丽莎白确信，她们之间再也不可能存在真正的信任了。她对夏绿蒂的失望，使她以更加亲切的关切转向自己的姐姐，她深信自己对姐姐的正直和细腻的看法是绝不会动摇的，并且她对姐姐的幸福也日益担忧起来，因为彬格莱已经离开一个星期，却始终没有听说他回来的消息。简早已给珈罗琳写了回信，现在正数着日子，计算着什么时候可以有理由指望再次收到她的来信。柯林斯先生那封许诺过的感谢信星期二寄到了，是写给她们父亲的，信中用尽了一切庄重恭敬的辞藻，其感激之情，仿佛他在这个家里住上一年也不足以表达。在良心上尽到这一层之后，他又用许多狂喜的辞句，告诉他们他获得了他们那位和蔼可亲的邻居卢卡斯小姐的青睐，使他感到十分幸福；接着他又解释说，他之所以欣然接受他们好意邀他再去浪搏恩的愿望，纯粹是为了享受与她的相伴；他希望能于两周后的星期一再次回到浪搏恩；因为，他又说，咖苔琳夫人衷心赞成他的婚事，希望这事越快办成越好，他相信，对于他那可爱的夏绿蒂来说，这将是一个无可辩驳的理由，促使她尽快定下日子，使他成为世间最幸福的人。柯林斯先生重返哈福德郡，对班纳特太太来说，已不再是一桩乐事了。恰恰相反，她和她丈夫一样，对此事大加抱怨。他居然不回卢家庄而到浪搏恩来，真是很奇怪；而且这也非常不方便，极其麻烦。她觉得在她身体如此欠佳的时候，家里来了客人是件令人讨厌的事，而恋人则是所有人中最令人讨厌的。这便是班纳特太太那些温柔的怨言，而这些怨言也只有在彬格莱先生继续不来那更大的苦恼面前，才会退让下去。对于这件事，简和伊丽莎白都感到不安。日子一天天过去，始终没有他的任何音讯，只有麦里屯不久就传开的一种说法，说他整个冬天都不会再到尼日斐花园来了。这个说法大大激怒了班纳特太太，她总是斥之为最恶毒的谣言，并加以驳斥。就连伊丽莎白也开始担心起来——不是担心彬格莱薄情——而是担心他的姐妹们会成功地把他拖住。她虽然不愿承认这样一种对简的幸福破坏极大的、对她恋人的坚定性格有损的想法，但却无法阻止它一再冒出来。他那两个冷酷无情的姐妹和那个专横的朋友联手作梗，加上达西小姐的魅力和伦敦的享乐，恐怕，她担心，这一切加在一起对他忠贞的爱情来说，可能是太难抵挡了。至于简，在这种悬而未决的情况下，她的焦虑自然比伊丽莎白更加痛苦：但无论她有何感受，她都极力掩饰；因此在她和伊丽莎白之间，这个话题从来不曾提起。但由于她母亲可没有顾忌这份体贴，几乎没有哪个钟头她不提到彬格莱，表达她对他迟迟不归的焦急，甚至还要叫简承认，如果他再也不回来，她一定会认为自己受了极大的委屈。全靠简那始终如一的温和性情，才总算能相当平静地承受住这些折磨。柯林斯先生在两周后的星期一极其准时地回来了，但是他在浪搏恩受到的接待，却不像他初来乍到时那样殷勤周到。不过他实在太高兴了，并不需要多少关注；而且对其他人来说幸运的是，他忙着谈情说爱，倒使得他们不必花太多时间陪伴他。他每天大部分时间都在卢家庄度过，有时回到浪搏恩，只来得及在全家就寝之前为自己的缺席道个歉。[插图："每当她低声说话时"]班纳特太太确实处于一种极其可怜的境地。只要一提到跟那桩婚事有关的任何事，她就立刻陷入痛苦的坏脾气之中；而她无论走到哪里，都必定会听到别人谈论这件事。一看到卢卡斯小姐，她就觉得面目可憎。她把她看作这幢房子的继承人，对她怀着嫉妒的憎恶。每逢夏绿蒂来看她们，她就断定她是来预想将来占房的时刻；每逢她低声对柯林斯先生说话，她就认定他们是在谈论浪搏恩的产业，决意一等班纳特先生故世，就把她和她的女儿们赶出这栋房子。她向丈夫痛诉这一切。"说真的，班纳特先生，"她说，"一想到夏绿蒂·卢卡斯居然要当这幢房子的女主人，我竟然得给她让位，活着看见她取代我在这个家里的位置，这实在太叫人受不了了！""亲爱的，别这样胡思乱想。咱们往好处想吧。咱们不妨自我安慰一下，也许活得长久的是我呢。"这对班纳特太太来说并不是什么安慰；因此，她没有作答，而是照旧往下说。"我一想到她们要把这份产业全得了去，就受不了。要不是为了那限定继承权，我倒不在乎。""你有什么不在乎的呢？""我什么都无所谓。""咱们倒该庆幸，天保佑你没有麻木到那种地步。""班纳特先生，对于那限定继承权的事，我绝不会有半点庆幸之心。一个人居然昧着良心，把自己女儿的产业限定继承给别人，这我是怎么也弄不明白的；而且这一切全都是为了柯林斯先生！凭什么他就应该比别人多得到些？""这你自己去琢磨吧，"班纳特先生说。

[插图]

第二十四章

[插图]

彬格莱小姐的信终于来了，一切疑团随之而散。头一句话便带来了确凿的消息：他们大伙儿已在伦敦安顿下来过冬，末尾又说她哥哥临行匆匆，没来得及向哈福德郡的朋友们告别，深表遗憾。希望破灭了，完完全全地破灭了；等到简能定下心来读信的其余部分时，她

除了写信人自称的那份情谊之外，她几乎找不到什么能给她带来安慰的东西。达西小姐的赞美占据了信的大部分内容。她的种种魅力再次被大肆渲染；卡罗琳得意洋洋地夸耀着她们之间日益加深的亲密关系，并大胆预言她上封信中透露的那个愿望即将实现。她还兴高采烈地写道，她的哥哥已经住进了达西先生家里，并兴奋地提到了后者关于添置新家具的一些计划。

简很快就将这一切的主要内容告诉了伊丽莎白，伊丽莎白听了之后，心中充满了无言的愤慨。她的心一半在为姐姐担忧，另一半则在对所有其他人感到怨恨。对于卡罗琳声称她哥哥倾心于达西小姐的说法，她丝毫不信。她毫不怀疑他确实真心喜欢简，这一点她从未怀疑过；尽管她一向对他颇有好感，但一想到他那随和的性情、那缺乏坚定决心的弱点——正是这些使他沦为那些工于心计的朋友们的奴隶，使他为了迁就他们的任性而牺牲自己的幸福——她就无法不感到愤怒，甚至几乎无法不感到轻蔑。然而，若牺牲的仅仅是他自己的幸福，那他爱怎么糟蹋都随他去；可这件事牵连到了她姐姐的幸福，而她想他本人对此应当是心知肚明的。总之，这是一个可以久久沉思却注定徒劳无益的话题。她无法去想别的事情；然而，无论彬格莱对她的情意是真的已经消逝，还是被朋友们的干涉所压制；无论他是否察觉到了简对他的爱慕，还是这一切都逃过了他的眼睛；无论真相是哪一种情形，尽管她对他人品的看法必然会因这不同的情况而大受影响，但她姐姐的处境却始终不变，她内心的平静同样受到了伤害。

过了一两天，简才鼓起勇气向伊丽莎白倾诉自己的感受；但最后，在班纳特太太就尼日斐花园及其主人絮叨了比平时更久的一阵之后，离开她们姐妹俩走开时，简终于忍不住说道：

"唉，但愿我亲爱的母亲能多控制一下自己就好了！她根本不知道她这样不停地念叨他，给我带来了多大的痛苦。不过我不会埋怨的。这不会持续太久的。他会被人忘掉的，我们都会恢复到从前的样子。"

伊丽莎白带着将信将疑的关切望着姐姐，但什么也没说。

"你不相信我，"简微微红了脸，叫道，"真的，你没有理由怀疑。他可以在我记忆里，作为我认识的最可爱的人而存在，但也仅此而已。我既无可指望，也无可畏惧，更没有什么可以责备他的地方。感谢上帝，我没有那种痛苦。所以，再过些时日——我一定会努力好起来的——"

她用更加坚定的声音很快又补充道："我眼下就能得到这样一个安慰：这不过是我自己一厢情愿的错觉罢了，而且它除了我自己之外，没有伤害到任何人。"

"我亲爱的简，"伊丽莎白喊道，"你太善良了。你的温厚和无私真是天使一般；我不知道该对你说什么才好。我觉得好像我从来都没有公正地对待过你，也没有像你应得的那样爱过你。"

班纳特小姐急忙否认自己有任何非凡的优点，反把这份称赞归功于妹妹对她的一片深情。

"不，"伊丽莎白说，"这不公平。你总希望把世人都往好处想，我一说别人坏话你就难过。我只想把你往完美里想，你却偏要反对。别怕我会走向极端，别怕我会侵犯你那博爱为怀的特权。你用不着担心。我真正喜爱的人没有几个，我真心看重的人就更少了。我看这世道看得越多，对它就越是感到不满；每一天都在证实我对人类品格之反复无常的信念，也证实了那所谓德行或理智的表象是多么地靠不住。我最近就碰到了两个例证：一个我不愿提，另一个就是夏洛特的婚事。真是不可思议！无论从哪个角度看，都不可思议！"

"亲爱的丽萃，别让这种情绪占了上风。它们会毁掉你的幸福的。你没有充分考虑处境和性情的差异。想想柯林斯先生的体面地位，想想夏洛特那谨慎稳重的性格吧。要记得她可是一个人口众多的家庭中的一员；就财产而言，这桩婚事再合适不过了；看在大家的分上，你应当相信，她对我们这位表兄也许确有几分尊重和好感。"

"为了叫你高兴，我几乎什么都愿意相信，可是这种想法对别人却没有半点好处；因为要是我当真相信夏洛特对他有半分情意，那我对她头脑的评价，只会比我现在对她心肠的评价更低。我亲爱的简，柯林斯先生是个自以为是、浮夸自负、心胸狭隘、愚蠢透顶的人；你和我一样知道他是什么样的人；你也一定和我一样觉得，嫁给他的女人，不可能有健全的见识。虽说她是夏洛特·卢卡斯，你也不该为她辩护。你不能为了一个人，就改变原则和正直的含义，也不能力图说服你自己或者我，说自私就是审慎，说对危险无动于衷就是幸福的保障。"

"我觉得你在谈论他们两人时，措辞都太过激烈了，"简回答说，"我希望当你看到他们在一起幸福地生活时，你就会信服了。不过这事就说到这里吧。你刚才提到了别的事。你说到两个例证。我不可能误解你的意思，但我恳求你，亲爱的丽萃，不要让我难过，不要认为那个人该受责备，不要说你对他看法已经一落千丈。我们不该那么容易就觉得自己受了故意伤害。我们不该指望一个活泼的年轻人总是那么小心谨慎、处处提防。欺骗我们的，往往不过是我们自己的虚荣心罢了。女人们总以为别人的爱慕比它实际的含意要多得多。"

"而男人们则有意让她们这样去想。"

"如果是蓄意为之，那他们当然无法自圆其说；但我不相信世上的算计有某些人想象的那么多。"

"我绝不认为彬格莱先生的任何行为是出于算计，"伊丽莎白说，"然而，即便没有存心做错，也没有存心让别人痛苦，照样可能铸成错误，造成不幸。考虑不周、对他人感受缺乏关注、缺乏决断力，这些就足以造成这一切了。"

"那么你认为他的问题是出在这里？"

"是的，出在最后一点上。不过，要是我再说下去，说说我对你所敬重的那几个人的看法，我就会惹你不高兴了。趁现在还来得及，快阻止我吧。"

"那么，你仍然坚持认为是他姐姐们在左右他了？"

"是的，再加上他的朋友。"

"我无法相信。她们为什么要试图左右他呢？她们只可能希望他幸福；而如果他钟情于我，别的女人是无法给他幸福的。"

"你的第一个前提就不对。除了他的幸福之外，她们还可能想要许多别的东西：她们可能想要他更有钱有势；她们可能想要他娶一个既有钱又有地位、又有显赫关系和傲气的姑娘。"

"毫无疑问，她们确实是希望他选达西小姐，"简回答说，"但这可能是出于比你所想的更好的动机。她们认识她的时间比认识我长得多；她们偏爱她也不足为奇。可是，不管她们自己有什么愿望，她们是不大可能违抗她们哥哥的意愿的。做妹妹的，除非有非常不妥的地方，谁会认为自己有权这样做呢？如果她们相信他钟情于我，她们就不会试图拆散我们；如果他真的是这样，她们也不可能成功。你这样假定他的情意，就等于让每个人的行为都显得反常而错误，也让我感到最为不幸。别用这种想法来折磨我了。我对自己看错人并不感到羞愧——或者说，至少，这点羞愧是微不足道的，比起我要是把他的为人或他姐妹们的为人往坏里想时该有的感受，实在算不了什么。让我从最好的角度来看待这件事吧，从可以理解的角度来看待它。"

伊丽莎白无法违背这样的愿望；从这时起，彬格莱先生的名字在她们之间几乎再也没有被提起过。

班纳特太太仍旧不断地纳闷和抱怨，他怎么还不回来；虽然几乎每天伊丽莎白都能把这其中的原因说得清清楚楚，但似乎没什么机会能让母亲少一些困惑地去想这件事。女儿竭力想说服母亲相信那些连她自己都不信的东西——相信他

班纳特太太当初虽然承认，彬格莱先生对吉英的好感只不过是普通而短暂的喜欢，一离开她就完了，可是她每天说起来还是老一套。她最大的安慰是，彬格莱先生夏天一定会再回来。班纳特先生对这件事的看法却不一样。有一天他说："丽萃，我发现你姐姐失恋了。我恭喜她。一个姑娘除了结婚以外，偶尔也喜欢尝尝失恋的滋味。这让她有点事情可以琢磨，还能在同伴面前显得与众不同。什么时候轮到你呢？你总不愿意老落在吉英后面吧。现在正是你的好机会。麦里屯的军官多的是，足以让乡下所有的年轻小姐们都失望。让韦翰做你的意中人吧。他是个讨人喜欢的家伙，准会用体面的方式把你甩掉。""谢谢你，爸爸，可是一个不那么讨人喜欢的男人也会让我满意的。我们不能都指望有吉英那样的好运气。""说得对，"班纳特先生说："不过想到不管那种事落到你头上，你有一位慈爱的母亲，一定会把这桩事大大渲染一番，这也算是一种安慰。"

韦翰先生的交往，对于驱散最近这些反常事件给浪搏恩一家许多人带来的忧郁，确实大有帮助。他们常常看到他，而除了他已有的种种优点之外，现在又多了一条：他无所不谈。伊丽莎白先前听到的一切，他对达西先生的种种要求，以及他从达西那里遭受的种种痛苦，现在都公开承认、众口议论了；人人都乐于想到，早在了解事情的任何内情之前，他们就已经一直很讨厌达西先生。只有吉英小姐一个人以为，这件事中可能有某些赫特福德郡的人们所不知道的可以减轻罪责的情况：她那温柔而坚定的坦诚，总是为别人请求宽恕，力主存在误会的可能；但其他所有人都把达西先生斥为最坏的人。

[插图]

第二十五章

[插图]

柯林斯先生在谈情说爱和筹划幸福中度过了一周，到了星期六，他不得不离开他可爱的夏洛特。然而，他这边的离愁别恨，或许可以因为准备迎接新娘而减轻一些，因为他有理由期望，在他下一次回到赫特福德郡之后不久，那个使他成为世上最幸福的人的佳期就会定下来。他像前一次一样郑重其事地向浪搏恩的亲戚们告别，再次祝他那些漂亮的表妹们健康幸福，并答应再给她们的父亲写一封感谢信。

接下来的星期一到，班纳特太太高兴地迎接了她的弟弟和弟媳，他们照例来浪搏恩过圣诞节。嘉丁纳先生是个通情达理、颇具绅士风度的人，无论在天赋还是教养方面，都远比他姐姐高明。尼日斐花园的那些太太小姐们简直难以相信，一个靠做生意为生、抬眼就能望见自家仓库的人，竟然能够这样彬彬有礼、讨人喜欢。嘉丁纳太太比班纳特太太和腓力普太太年轻好几岁，是个和蔼可亲、聪慧优雅的女人，深得浪搏恩的几个外甥女的喜爱。她和两个大外甥女之间尤其有着非常特别的感情。她们经常到她城里的家里去住。

嘉丁纳太太到来后的头等大事，就是分发礼物，讲述最新的时装样式。这件事做完之后，她便没有那么活跃了。轮到她来听别人讲了。班纳特太太有许多苦水要吐，许多牢骚要发。自从她上次见到她弟媳以来，她们一家人都备受委屈。她的两个女儿差点就要结婚了，结果到头来却一场空。

"我并不怪吉英，"她接着说道，"因为吉英要是做得到的话，早就把彬格莱先生弄到手了。可是丽萃呀！唉，弟媳呀！想想看，要不是她自己那么任性，这会儿她早就是柯林斯先生的妻子了。他就在这个房间里向她求婚的，她却拒绝了他。结果呢，卢卡斯太太会比我先嫁出一个女儿，浪搏恩的产业还是跟以前一样要传给外人。卢卡斯一家人真是些诡计多端的人，弟媳。他们什么都想捞到手。我这么说他们的话很过意不去，可事实就是这样。我在自己家里这样受挫，邻居又只顾自己不顾别人，弄得我心神不安，浑身不舒服。不过，你来得正是时候，这是最大的安慰了，你说给我们听的长袖子式样，我也很爱听。"

关于这些消息的主要内容，嘉丁纳太太先前在吉英和伊丽莎白与她的通信中已经知道了，所以只是随口敷衍了姐姐几句，出于对外甥女们的同情，把话题岔开了。

后来她单独和伊丽莎白在一起的时候，又谈起了这件事。"看来这对吉英倒像是一桩如意的姻缘，"她说，"可惜吹了。可是这种事太常见了！像你描绘的彬格莱那样的年轻人，很容易对一个漂亮姑娘产生几个星期的好感，一旦偶然分开，也就轻易把她忘掉了，这类薄情寡义的事比比皆是。"

"这倒不失为一种绝妙的安慰，"伊丽莎白说，"可是对我们可不适用。我们并不是因为偶然事件才吃苦头的。一个拥有独立财产的年轻人，几天前还那么狂热地爱着一个姑娘，因为朋友从中作梗就再也不想她了，这种事可并不常见。"

"可是'狂热地爱'这种说法，实在是用得太滥、太含糊、太不确定了，让我完全摸不着头脑。人们用它来形容那种只凭半小时的相识就产生的感情，也同样用来形容真正强烈的依恋。请问，彬格莱先生的爱，到底有多狂热呢？"

"我从没见过谁有这样好的苗头；他对别人越来越不加理睬，一心只扑在她身上。他们每见一次面，事情就更确定、更明显。在他自己举办的舞会上，他因为不请两三位年轻小姐跳舞而得罪了她们；我跟他讲过两次话，他都没有理我。还能有比这更好的迹象吗？对人普遍失礼，不就是爱情的实质吗？"

"哦，是啊！我猜想他感受到的那种爱情，大概就是这样。可怜的吉英！我真替她难过，因为以她的性情，她可能不会马上就把这事放下。这事要是落到你头上就好了，丽萃，你会一笑置之，很快就过去了。不过你觉得她能不能被说服跟我们一起回去呢？换个环境也许会有好处——再说离开家散散心，也许比什么都管用。"

伊丽莎白听了这个提议非常高兴，而且确信姐姐一定会欣然同意。嘉丁纳太太又说道:"我希望她不要顾虑到那个年轻人而受到影响。我们住在城里那一带和这里完全不同，我们所有的交往圈子也不一样，而且你也知道，我们很少出门，所以他们根本不可能碰到一起，除非他真的上门来看她。"

"那根本不可能；因为他现在被他那位朋友看管着呢，达西先生才不会允许他到伦敦那种地方去看吉英呢！亲爱的舅妈，你怎么会想到这个呢？达西先生也许听说过格雷斯丘奇街这个地方，可是就算他只进去了一次，他也会觉得光是一个月的洗礼都不足以洗净他沾上的污秽；你放心好了，彬格莱先生离开他一步都不会动。"

"那就更好了。我希望他们根本不要见面。可是吉英不是跟他的妹妹通信吗？他妹妹可不能不上门来看她呀。"

"她会完全断绝这个交情的。"

然而，尽管伊丽莎白在这个问题上，以及彬格莱被阻挠不得与吉英见面这个更加有趣的问题上，都装作很有把握的样子，她心里却十分牵挂，仔细审视之后，她发现自己并不认为这件事完全无望。彬格莱的感情有可能重新点燃，而吉英的魅力所产生的更自然的力量，也许能成功战胜他那些朋友的影响——这是有可能的，有时她甚至觉得是很有可能的。

吉英小姐欣然接受了舅母的邀请，

同时，她想到彬格莱一家人时，也仅仅是因为希望卡洛琳不跟她哥哥住在一起，那样她偶尔可以跟卡洛琳待一个上午，而不必担心撞见他。嘉丁纳夫妇在朗伯恩住了一周；在腓力普家、卢卡斯家和军官们之间，没有一天没有应酬。班纳特太太煞费苦心地款待她的弟弟和弟媳，竟没有让全家人在一起吃过一顿便饭。如果是在家里设宴，总有几位军官在场，其中必定少不了韦翰先生；在这种场合下，嘉丁纳太太因伊丽莎白对他热情赞扬而起了疑心，便仔细观察他们两人。从她所见来看，她并不认为他们已经爱得很深，但彼此之间的好感却明显得足以让她有些不安；她决定在离开赫特福德郡之前，就这件事跟伊丽莎白谈谈，向她指出鼓励这样一门亲事有多么不明智。

对嘉丁纳太太来说，韦翰有一种与他的其他本领无关的讨人喜欢之处。大约十年或十二年前，在她结婚之前，她曾在韦翰所属的德比郡那一带住过相当长一段时间。因此他们有许多共同的熟人；虽然自五年前达西的父亲去世后，韦翰很少到那里去，但他还是能够告诉她一些关于她以前朋友们的近况，比她能从别处打听到的更新鲜。嘉丁纳太太曾见过彭伯利，对已故的达西先生的为人也久闻其名。因此，这便成了一个取之不尽的话题。她一面把自己对彭伯利的回忆与韦翰能提供的细致描述相比较，一面称赞已故主人的品格，这让她自己和韦翰都感到非常愉快。当得知现在这位达西先生对待他的态度后，她竭力回忆那位先生小时候据说是什么脾气，看是否与之相符；最后她确信自己记得，以前曾听人说起费茨威廉·达西少爷是个非常骄傲、脾气很坏的男孩。

【插图："你会来看我吗？"】

第二十六章

【插图】

嘉丁纳太太一找到跟伊丽莎白单独交谈的合适机会，便及时而友善地提出了她的忠告；在坦率地告诉她自己的想法之后，她继续说道：——

"丽萃，你是个很懂事的姑娘，不会仅仅因为别人警告你不要恋爱就去恋爱；所以我并不怕对你直说。说正经的，我劝你多加小心。不要让自己陷入——也不要设法让他陷入——一段因缺少财产而显得非常不明智的感情。我对_他_本人倒没有什么意见：他是个极其讨人喜欢的年轻人；要是他拥有他应有的那份财产，我倒认为你再找不到比他更好的对象了。可是事情既是这样——你千万不能让自己的幻想冲昏头脑。你是有见识的，我们都指望你运用它。我确信你父亲会信赖_你_的决心和端正的行为。你千万不要让你父亲失望。"

"亲爱的舅母，这话说得可当真了。"

"是的，而且我希望你也能同样当真。"

"好吧，那么你大可不必惊慌。我会照顾好自己，也会照顾好韦翰先生。只要我能阻止，他就不会爱上我。"

"伊丽莎白，你现在可不是在说正经话。"

"请原谅。让我再试一次。目前我并没有爱上韦翰先生；没有，我真的没有。但是，他无疑是我见过的所有男人中最讨人喜欢的一位——如果他真的对我产生了感情——我想他最好不要这样。我明白这件事有多么不明智。哦，_那个_可恶的达西先生！父亲对我的评价使我倍感荣幸；要是辜负了他的期望，我会非常痛苦。不过，父亲对韦翰先生也有好感。总之，亲爱的舅母，要是我害得你们中间任何一个人不开心，我会非常难过；然而，既然我们每天都看到，年轻人只要有了感情，很少会因为一时缺少财产就彼此不私定终身，那么，我如果受到诱惑，又怎能保证比我的许多同龄人更明智呢？或者我又怎么知道，抗拒就一定是明智的呢？因此，我所能向你保证的只是不要仓促行事。我不会急于相信自己是他的首要目标。当我和他在一起的时候，我不会心存奢望。总之，我会尽力而为。"

"也许你不妨阻止他来得这么频繁。至少你不应该_提醒_你母亲去邀请他。"

"就像我那天做的那样，"伊丽莎白带着会意的微笑说，"很对，我还是不要_那样_做更明智些。不过你可别以为他总是来得这样频繁。这个星期是因为你来了，他才被频频邀请的。你知道我母亲的想法，觉得招待朋友非得不断有客人不可。但是真的，我以名誉担保，我一定尽量做我认为最明智的事；现在我希望你满意了。"

她舅母向她保证她满意了；伊丽莎白谢过她那番忠告的好意之后，她们便分手了——在这个问题上提出劝告而不招致反感，真是一个了不起的例子。

嘉丁纳夫妇和简离开赫特福德郡后不久，柯林斯先生就回来了；不过，由于他住在卢卡斯家，他的到来倒没有给班纳特太太带来太大的不便。他的婚期将近，而班纳特太太也终于听天由命，觉得这事不可避免，甚至还一再用一种不快的口吻反复说，她"_但愿_他们能幸福"。星期四是婚礼的日子，星期三卢卡斯小姐来辞行；当她起身告辞时，伊丽莎白替母亲那些不体面的、勉勉强强的祝愿感到羞愧，同时也真心地感到难过，便陪她走出房间。当她们一起下楼时，夏洛特说：——

"我以后会经常等你来信的，伊丽莎。"

"_那_你肯定会收到的。"

"我还有一件事想请你帮忙。你会来看我吗？"

"我希望我们能经常在赫特福德郡见面。"

"我一时半会儿不太可能离开肯特。那么答应我，到汉斯福来看我吧。"

伊丽莎白虽然预见到这次拜访不会有多少乐趣，却也无法拒绝。

"我父亲和玛丽亚三月份要到我这里来，"夏洛特又说，"我希望你也愿意一起来。真的，伊丽莎，你在我这里会受到和他们一样的热烈欢迎。"

婚礼举行了；新娘和新郎从教堂门口出发前往肯特，大家照例对此事议论纷纷，有说不完的话。伊丽莎白不久就收到了朋友的来信，她们的通信依然像以往一样有规律、一样频繁：但要像以前那样无所不谈，却是不可能的了。伊丽莎白每次写信给她，都不免感到亲密无间的慰藉已经一去不返；虽然她决心不疏于通信，但那只是为了过去的交情，而非为了现在的情谊。夏洛特寄来的最初几封信，伊丽莎白收到时心情颇为急切：大家都不免好奇，想知道她会怎样说起她的新家，她是否会喜欢凯瑟琳夫人，她又敢说自己有多幸福；然而，当她读完这些信后，伊丽莎白觉得夏洛特在每一点上所说的话，都跟她事先能预料到的完全一样。她写得很欢快，似乎被各种舒适所包围，提到的一切都赞不绝口。房子、家具、邻居、道路，样样合她的心意，凯瑟琳夫人的态度也极其友好亲切。这正是柯林斯先生对汉斯福和罗新斯的那番描绘，被理智地打了一些折扣；伊丽莎白意识到，她必须等到自己亲自去那里拜访，才能了解其余的情况。

简已经给她妹妹写了几行短信，告知她们平安抵达伦敦；等她再写信时，伊丽莎白希望她能说说彬格莱一家的情况。她对这第二封信的焦急期待，总算像通常的焦急所得到的结果一样，没有白费。简到城里已经一个星期了，却既没有见到过卡洛琳，也没有收到她的任何音信。不过，她对此的解释是，猜想自己从朗伯恩写给她的那最后一封信

浪搏恩的这位朋友竟莫名其妙地失去了那封信。"我的姨妈，"她接下去写道，"明天要到那个城区去，我想趁此机会到格罗斯汶诺街去登门拜访一下。"等到她去过了以后，她又写了一封信，说是她已经见到了彬格莱小姐。"我觉得卡罗琳精神不大好，"她写道，"不过看到我，她很开心，还怪我没有在到伦敦之前通知她一声。这么说来，我完全对啦；我上次那封信确实没有寄到她手里。我当然问起了她们的兄弟。他很好，只是跟达西先生来往太密切，她们姐妹简直难得见到他。我打听到达西小姐要来吃饭；但愿我能见到她。我没有待很久，因为卡罗琳和赫斯特夫人要出门去。我想我不久就会在这儿见到她们。"伊丽莎白读了这封信，摇了摇头，这使她相信，除非有什么偶然的机会，否则彬格莱先生绝不会知道她姐姐已经到了伦敦。四个星期过去了，简还是没见到他的影子。她拼命想说服自己，说她并不觉得遗憾；可是她对彬格莱小姐的冷淡态度再也无法视而不见了。她每天上午在家里等了两个星期，每天晚上都为彬格莱小姐想出一个新的借口不见她，后来那位客人终于露面了；可是她待的时间那么短，而且态度大变，简再也不能欺骗自己了。她这次写给妹妹的信，足以证明她的感受：——

"我最亲爱的丽萃，现在我承认我完全被彬格莱小姐对我的情意蒙骗了，我相信，你一定会因为你的见识比我高明而不忍在我面前得意吧。可是，亲爱的妹妹，虽然事实已经证明你是对的，但如果我仍然坚持认为，从她过去对我的态度来看，我对她的信任就像你的怀疑一样自然而然，你不要觉得我固执。我完全不明白她为什么要跟我那样亲热；然而，如果同样的情形再来一次，我相信我还是会被骗。卡罗琳直到昨天才来回访我，在此之前，我连一个字条、一行字都没收到。她来的时候，一看就知道她并不高兴；她只是草草地、形式性地为之前没来看我道了个歉，连一句希望再见我的话都没说；总而言之，她整个人都变了，所以等她走了以后，我拿定主意，再也不跟她来往了。我可怜她，虽然我不能不怪她。她那样对我另眼相看，实在是太错特错了；我可以有把握地说，我们之间每一次亲密的交往都是她主动开始的。可是我可怜她，因为她一定觉得自己做错了事，而且我深信，她这样对待我是因为她替哥哥担心的缘故。我不必再解释下去了；虽然我们知道这种担心毫无必要，但如果她确实有这种担心，那就不难解释她对我的态度了；既然她哥哥那么值得她疼爱，她替他的任何担心都是自然而又可爱的。然而，我实在不懂，她现在为什么还要有这种顾虑；因为如果他对我有过一点关心的话，我们早就会见面了。我从她自己说的话里确定，他知道我到了伦敦；可是从她说话的口气看起来，好像她自己想要说服自己，她哥哥真的对达西小姐有偏爱似的。我弄不明白。如果不是怕说得太苛刻的话，我简直要忍不住说，这一切看上去大有口是心非的嫌疑。可是我要竭力打消一切痛苦的念头，只去想那些能使我高兴的事，比如你的情意，以及我亲爱的舅父母始终不变的慈爱。希望很快就能收到你的信。彬格莱小姐说起她哥哥不会再回到尼日斐花园来了，还说他打算把房子退掉，不过说得并不肯定。我们最好还是别提这件事。听说我们汉斯福的朋友们过得不错，我感到极其高兴。请你跟威廉爵士和玛丽亚一道去看看他们。我相信你在那里一定会很舒服的。

你的，等等。"

这封信使伊丽莎白有些难受；可是一想到简至少不会再被她那个妹妹欺骗了，她的心情又好了起来。至于那个哥哥，现在已经完全没有任何指望了。她甚至不希望他重续旧情。她每次想起他，他的品格就降低一些；而且，为了惩罚他，同时也可能给简带来好处，她真心希望他能尽快跟达西先生的妹妹结婚，因为照韦翰的说法，这位小姐一定会叫他后悔不及，痛悔当初不该抛弃了简。

大约在这时候，嘉丁纳太太提醒伊丽莎白，说她答应过要写信告诉她关于那位先生的事，想要她提供情况；伊丽莎白这回寄给她的信，与其说让自己满意，不如说让舅妈满意。韦翰原先对她的明显好感已经消退了，他对她的殷勤已经结束了，他成了别人的爱慕者了。伊丽莎白非常留心，把这一切看得很清楚；可是她既能把这一切看清楚，又能写信说起这一切，心里并未感到什么真正的痛苦。她的心只是微微被触动了一下，她的虚荣心也由于相信"如果境遇许可，她一定会是他唯一的选择"而得到了满足。他现在向之献殷勤的那位年轻小姐，最引人注目的魅力就在于她突然获得了一万镑的财产；可是伊丽莎白也许不像看透夏绿蒂那件事一样，在这件事上看得那么清楚，所以她并没有因为他想要独立而责怪他。相反，这是再自然不过的了；只要她能设想，他是经过了内心挣扎才放弃她的，她就愿意认为这对双方都是一桩既明智又可取的事，她也能诚心诚意地祝他幸福。她把这一切都对嘉丁纳太太说了；叙述了这些情况之后，她接着这样写道：——

"亲爱的舅妈，我现在深信，我从来没有真正坠入过情网；因为假如我真正体验过那种纯洁而崇高的感情，那么我现在一定会连他的名字都痛恨，而且巴不得他倒尽大霉。可是我对他的感情不仅仅是诚恳的，甚至对金小姐也毫无偏见。我丝毫也不觉得我恨她，也丝毫不觉得不愿意把她看作一个很好的姑娘。这一切都说明没有爱情。我的警觉还是有效的；虽然如果我为他神魂颠倒，在我所有的熟人眼中，我肯定会成为一个更加有趣的人物，但是我不愿意说我为自己显得无足轻重而感到遗憾。有时候，出风头是要付出太高代价的。吉蒂和丽迪雅对他的背叛比我看得要重得多。她们涉世未深，还不明白这样一个令人痛心的道理：漂亮的小伙子跟不漂亮的人一样，也得有饭吃，有日子过。"

[插图："楼梯上"]


第二十七章


[插图]

浪搏恩这一家除了这些事以外，别无什么大事，无非就是到麦里屯去散散步，路上有时泥泞，有时寒冷，一月和二月就这样过去了。三月间伊丽莎白要去汉斯福。一开始她并没有认真考虑过要去那里；可是她很快就发现，夏绿蒂对这个计划抱着很大的期望，于是她也逐渐觉得这件事更有意思，也更确定了。离别使她想再见夏绿蒂的愿望增强了，也使她对柯林斯先生的厌恶减少了。这个计划颇有些新鲜；而且，家里有这样一位母亲和这样一些难以相处的妹妹，这个家不可能完美无缺，稍作改变本身就不会不受欢迎。再说，这次旅行还可以顺路去看看简；总之，随着日子一天天临近，她倒是很不希望发生什么耽搁。然而，一切都很顺利，最后完全按照夏绿蒂最初的设想安排停当了。她要陪威廉爵士和他的二女儿一道去。后来这个旅行计划又补充了一笔，在伦敦住一夜，于是这个计划就变得尽善尽美了。唯一的痛苦就是离开父亲，他一定会想念她的，而且等到真要离别的时候，他是那么不乐意让她去，只好叫她写信给他，还几乎答应要给她回信。她跟韦翰先生告别的时候，双方都十分客气，韦翰先生则尤其如此。他眼下虽然在追求别人，却并没有忘记伊丽莎白是第一个

激起他的兴趣，值得他关注，第一个倾听，第一个同情，第一个受人赞赏；在他向她告别的方式中，祝她万事如意，提醒她将见到凯瑟琳·德·包尔夫人时会有什么期待，并相信她们的意见——她们对所有人的意见——总会一致，其中有一种关切，一种关心，她感到这必将使她对柯林斯先生怀有最真挚的敬意；她与他分别时深信，无论已婚还是单身，他必定永远是她眼中和蔼可亲、令人愉快的典范。

她第二天的旅伴，可不是那种能让她觉得他没那么讨人喜欢的类型。威廉·卢卡斯爵士和他的女儿玛丽亚，一个脾气很好的姑娘，但头脑跟他一样空洞，说不出任何值得一听的话，听他们说话就跟听马车嘎吱作响差不多乏味。伊丽莎白喜欢荒唐可笑的事，但她对威廉爵士的荒唐早已了如指掌。他讲不出关于他觐见和受封爵士的新鲜奇事；他的客套话也跟他的见识一样，早已用尽了。

这段路程只有二十四英里，她们出发得很早，中午时分便已抵达格雷斯丘奇街。当马车驶到加德纳先生家门口时，简已经在客厅窗前守望她们的到来；她们走进走廊时，她已然在那里迎接，伊丽莎白热切地端详着她的脸，高兴地看到她的气色一如既往地健康可爱。楼梯上站着一群小男孩和小女孩，他们急着想见见表姐，等不及待在客厅里，又因为一年没见到她了，腼腆得不敢再往下走。一切尽是欢喜与亲切。

这一天过得极为愉快；上午在忙碌和购物中度过，晚上在剧院里消磨。伊丽莎白随后设法坐在了舅妈身边。她们最先谈起的是她的姐姐；她详细询问之后，听到的回复让她更多是痛心而非惊讶——尽管简总是强打精神，却仍不时有沮丧的时候。不过，有理由期望这种情形不会持续太久。加德纳太太还向她详细讲述了宾利小姐到格雷斯丘奇街拜访的情形，并复述了简和她之间在不同时候的谈话，这些都证明了简已经从心底放弃了这段交往。

加德纳太太接着打趣外甥女关于威克姆移情别恋的事，并称赞她能够如此坦然面对。"可是，我亲爱的伊丽莎白，"她接着说道，"金小姐到底是个什么样的姑娘？我可不愿把我们的朋友想成是贪图钱财的人。"

"拜托，亲爱的舅妈，在婚姻大事上，贪图钱财和慎重行事之间有什么区别？谨慎到何处为止，贪婪又从何处开始？去年圣诞节您还怕他娶了我，因为那会是不审慎的；而现在，因为他想娶一个只有一万英镑的姑娘，您就要认为他是贪图钱财了。"

"只要你告诉我金小姐是个什么样的姑娘，我就知道该怎么想了。"

"我想她是个很好的姑娘。我不知道她有什么不好。"

"可是在她祖父去世、使她成为这笔财产的主人之前，他对她可是一丁点儿的注意都没给过呀？"

"没有——他为什么要给呢？如果他不可以博得我的好感是因为我没有钱，那他有什么理由去追求一个他并不在乎、且同样贫穷的姑娘呢？"

"可是在那件事发生后，这么快就把注意力转向她，这似乎有些不够得体。"

"一个身处困境的男人，没有时间去讲求那些别人会遵守的高雅礼节。要是她本人不反对，我们又何必反对呢？"

"她不反对，并不能为他开脱。那只能说明她自己在某方面有缺陷——不是见识不够，就是感情不足。"

"好吧，"伊丽莎白喊道，"随您怎么说吧。他就算是贪财的，她就当是愚蠢的好了。"

"不，莉齐，这不是我想要的。你知道，我是不愿把一个在德比郡住了那么久的年轻人往坏处想的。"

"哦，要是这么说的话，我对住在德比郡的年轻人可是评价很低；他们在赫特福德郡的密友们也好不到哪里去。我对他们全都厌烦透了。谢天谢地！我明天就要去一个地方，在那里我将见到一个没有半点讨人喜欢的品质、既无风度也无见识足以称道的男人。说到底，只有蠢人才值得交往。"

"小心，莉齐；这话里充满了失望的意味。"

在戏剧结束、她们不得不分开之前，伊丽莎白意外地得到了一份幸福的惊喜——她被邀请陪同舅舅和舅妈参加他们计划在夏天进行的一次旅行。

"我们还没完全确定要走多远，"加德纳太太说，"不过也许，会去湖区。"

对伊丽莎白来说，再没有比这更合心意的计划了，她立刻欣然接受了这份邀请。

"我亲爱的、亲爱的舅妈，"她兴高采烈地喊道，"多么快乐！多么幸福！您给了我新的生命与活力。再见了，失意与怨气。与岩石和山峦相比，男人算得了什么？哦，我们将会度过多么心醉神迷的时光啊！而等我们真的回来的时候，绝不会像别的旅行者那样，对任何东西都说不出一丝一毫准确的印象。我们一定要知道我们去了哪里——我们一定要记住我们看见了什么。湖泊、山峦和河流，绝不能在想象中搅成一团；当我们要描述某个特定的景色时，也绝不会为它的具体位置争论不休。让我们的最初的热烈描述，不要像大多数旅行者那样让人无法忍受吧。"

[插图："在门口"]

第二十八章

[插图]

第二天旅途中的每一处景物，对伊丽莎白来说都是新奇有趣的；她的心情也处在欣悦的状态中；因为她见到姐姐气色如此之好，打消了所有对她健康的担忧，而北方之旅的憧憬更是源源不断的快乐之源。

当她们离开大路，转入通往亨斯福德的小道时，每双眼睛都在搜寻牧师住宅，每次拐弯都以为能望见它。罗新斯庄园的栅栏是她们一侧的边界。伊丽莎白想起她所听到的关于庄园里那些居民的种种，不禁莞尔一笑。

终于，牧师住宅依稀可见了。花园斜倚在路边，房屋坐落其中，绿色的篱笆和月桂树丛，一切都表明她们到了。柯林斯先生和夏洛特出现在门口，马车停在小门前，在所有的人点头微笑之中，一条短短的碎石小道通向房屋。片刻之间，大家都下了马车，见面的喜悦洋溢在每个人脸上。柯林斯夫人以最热烈的喜悦欢迎她的朋友，伊丽莎白发现自己受到如此亲切的接待，便对这趟行程愈发满意了。

她立刻看出，表兄的举止并没有因为结婚而改变：他那刻板的礼节一如往日；他在门口把她留了好几分钟，询问她全家人的情况，并要得到满意的答复。随后，除了他指点入口处如何整洁之外，再没有别的耽搁，他们便被引进了屋子；一进客厅，他又以炫耀般的正式礼仪，再次欢迎她们光临他的寒舍，并一丝不苟地重复了他妻子所提过的所有招待建议。

伊丽莎白早已预料到他会在这里得意洋洋；她不禁猜想，他在展示房间的比例之佳、朝向之好以及家具之精良时，是特意对她讲的，仿佛想让她感受到拒绝他让她失去了什么。然而，尽管一切都显得整洁舒适，她却无法用任何悔恨的叹息来满足他；她反而惊奇地望着她的朋友，竟能在这样的伴侣身边有如此愉快的神情。每当柯林斯先生说了什么按理他妻子会感到难堪的话——这确实并不少见——她都不由自主地把目光转向夏洛特。有一两次，她能分辨出微微的红晕；但总的来说，夏洛特明智地装作没有听见。

在坐了很久，足以欣赏完房间里从餐具柜到火炉围栏的每一件家具，并讲完了旅途经历和在伦敦发生的种种之后，柯林斯先生邀请她们去花园散散步。花园很大，布局精巧，是由他亲自侍弄的。在花园里劳作是他最——

体面的乐趣；而伊丽莎白则佩服夏洛特谈起散步有益健康时那种面不改色的本事，也佩服她声称自己极力鼓励这种活动。到了这里，柯林斯先生领着她们走遍每一条小径和岔路，几乎不给她们留出片刻工夫来发表他所要求的赞美之辞，每一处景致都被他以极尽琐细的方式指点出来，美感和韵味反倒荡然无存了。他能数出四面八方每一片田野的面积，也能说出最远处那片树丛里究竟有多少棵树。然而，无论是他的花园、还是本乡乃至整个王国所有值得夸耀的景色中，没有一处能与罗新斯的远景相媲美——那幅画面是透过宅邸正面几乎正对面那片环绕园林的树丛间一道豁口呈现出来的。那是一幢气派的现代建筑，坐落在一片高地上，位置极佳。从他的花园出发，柯林斯先生本要带她们绕行他的两块草场；但两位女士没有适合踏着残存白霜行走的鞋子，便折返回来了。趁威廉爵士陪着柯林斯先生时，夏洛特带着妹妹和好友参观了住宅。大概是因为能有机会在没有丈夫帮助的情况下展示房子而倍感高兴吧。房子不算大，但建造精良，布局便利；一切都陈设整齐，安排得协调一致，伊丽莎白把这完全归功于夏洛特。只要能忘掉柯林斯先生，整座房子里确实洋溢着一种舒适安适的气氛；而从夏洛特那显而易见的惬意享受来看，伊丽莎白猜想他必定时常被人抛之脑后。

她此前已得知凯瑟琳夫人仍旧住在乡间。晚饭时这个话题又被提了起来，柯林斯先生也加入了谈话，说道——

"是的，伊丽莎白小姐，您将有幸在下个礼拜日在教堂见到凯瑟琳·德·包尔夫人，我不用说您一定会对她感到极为满意。她真是既和蔼又谦和，我相信礼拜结束后她一定会赏脸注意到您的。我几乎可以毫不迟疑地说，在您逗留此地的这段时间里，她每次惠赐我们邀请时，都会把您和我妹妹玛丽亚也包括在内。她对我亲爱的夏洛特的待人接物真是令人如沐春风。我们每星期到罗新斯赴两次正餐，她从不让我们步行回家。夫人的马车总是按时为我们备好。我应该说，是夫人的某一辆马车，因为她有好几辆呢。"

"凯瑟琳夫人确实是位非常可敬、通达事理的女人，"夏洛特补充道，"也是一位最殷勤周到的邻居。"

"千真万确，我亲爱的，这正是我的意思。她是那种你对她的恭敬怎么都不嫌过分的女人。"

晚上的时间主要花在谈论赫特福德郡的新闻上，把信里已经写过的事情又重新讲了一遍。就寝之后，伊丽莎白在卧房独处之时，不得不细细琢磨夏洛特究竟有几分知足常乐，去理解她在引导丈夫时的巧妙手腕、在忍受丈夫时的从容镇定，并且不得不承认这一切都做得相当妥帖。她还得事先盘算她的这次拜访将如何度过——那些日常消遣的平静节奏，柯林斯先生频频插话的烦人打扰，以及她们与罗新斯之间往来应酬的热闹场面。活跃的想象力很快就将这一切安排妥当了。

第二天将近中午时分，她正在自己房间里准备出去散步，突然听到楼下一阵喧嚷，仿佛整座房子陷入了一片混乱。她凝神听了一会儿，便听见有人急急忙忙跑上楼来，还大声地呼喊着她。她打开房门，在楼梯口遇见了玛丽亚，她激动得气喘吁吁，喊道——

[插图："与女士们交谈" [1894年乔治·艾伦版权所有]]

"哦，亲爱的伊丽莎！求你快点到餐厅来，那里有样东西值得一看！我不能告诉你是什么。快点，这就下楼来。"

伊丽莎白徒劳地问了几句，玛丽亚什么也不肯多说。于是她们跑下楼，冲进了面朝小路的那间餐厅，去探寻这件奇事。原来是两位女士，驾着一辆矮矮的四轮敞篷马车停在花园门口。

"就只有这个吗？"伊丽莎白叫了起来。"我原以为至少是猪闯进了花园，结果不过就是凯瑟琳夫人和她的女儿！"

"哎呀！我亲爱的，"玛丽亚对这番误解大为震惊，"不是凯瑟琳夫人。那位老太太是詹金森太太，跟她们住在一起的。另一位才是德·包尔小姐。你瞧瞧她，简直就是个小不点儿。谁能想到她竟会这么瘦小呢！"

"她这样让夏洛特一直待在门外吹着这样的风，真是粗鲁得不可理喻。她为什么不进来呢？"

"哦，夏洛特说她几乎从不进来。德·包尔小姐肯进屋，那简直是天大的面子了。"

"我倒是喜欢她的相貌，"伊丽莎白说，脑子里转着别的念头。"她看上去病恹恹的，脾气也不好。是呀，配他真是再合适不过了。她会成为他十分般配的妻子。"

柯林斯先生和夏洛特都站在大门口同那两位女士交谈；而威廉爵士——这让伊丽莎白觉得十分好笑——则立在门廊下，专心致志地瞻仰着眼前这般气派景象，每当德·包尔小姐朝他那个方向看去时便不住地鞠躬。终于再没有什么可说的了，两位女士驾车离开了，其他人则返回了屋内。柯林斯先生一见到两位姑娘，便立刻向她们祝贺这份好运气，夏洛特随后解释道，全体人都已被邀次日到罗新斯赴正餐。

[插图：'凯瑟琳夫人，她说，您给了我一个无价之宝。' [1894年乔治·艾伦版权所有]]

第二十九章

[插图]

柯林斯先生因获此邀请而得意非凡，可谓志得意满。能够在惊叹不已的客人面前展示他那女恩主的气派排场，让她们亲睹她对他和他妻子的礼遇，这正是他梦寐以求的事；而这样一个机会竟来得如此之快，实在是凯瑟琳夫人俯就降恩的又一个实例，令他不知该如何崇拜才算足够。

"我承认，"他说，"对于夫人礼拜日邀我们去罗新斯喝茶并共度良宵这件事，我丝毫不感到意外。据我对她和蔼可亲性情的了解，我反倒觉得这事理所当然会发生。然而，谁又能料到她会有这样一份殊遇呢？谁又能想象得到，我们竟会在你们到达之后如此之快就收到赴正餐的邀请——而且这份邀请还包括了全体人呢？"

"对于所发生的事情，我反倒没有那么吃惊，"威廉爵士答道，"这是因为我凭借自己在生活中的地位阅历，得以了解那些大人物们真正的风度作派。在王室的宫廷中，此类优雅教养的表现并不罕见。"

整整一天以及第二天上午，几乎除了去罗新斯做客之外便没有谈论别的话题。柯林斯先生仔细地指导她们该做好哪些心理准备，免得她们看到那样富丽堂皇的房间、那样众多的仆人、那样丰盛的宴席而过于惶恐不安。

当女士们正要分开各自去梳妆打扮时，他对伊丽莎白说——

"我亲爱的表妹，您不必为自己的衣着而惴惴不安。凯瑟琳夫人绝不需要我们穿着得像她本人和她女儿那样讲究。我只建议您挑一件您衣服中比较出色些的穿上就行了——完全没有必要再讲究别的。凯瑟琳夫人不会因为您穿着朴素就看低您的。她喜欢让人保持等级上的区分。"

在她们穿衣打扮的时候，他到她们各自的门前来了两三趟，叮嘱她们动作要快，因为凯瑟琳夫人非常不喜欢等客人来用正餐。关于那位夫人的这些可怕传闻，以及她的生活方式，把一向很少与人交际往来的玛丽亚·卢卡斯吓得不轻；她期待着去罗新斯被人引见的心情，简直跟她父亲当年等着进宫谒见时一样惶恐不安。

天气晴好，她们穿过园林愉快地步行了大约半英里。每一座园林都有其独到的美丽和风光；伊丽莎白看到了许多令人赏心悦目之处，尽管她无法像柯林斯先生期望的那样欣喜若狂，对他历数宅邸正面有多少扇窗子、以及讲述所有窗玻璃当初总共花费了路易斯·德·包尔爵士多少金钱之类的话也几乎无动于衷。

当她们拾级而上步入大厅时，玛丽亚的惊恐每时每刻都在加剧，就连威廉爵士看上去也并非全然泰然自若。伊丽莎白的胆量却未曾动摇。她所听闻的关于凯瑟琳夫人的描述中，并没有哪一样表明她有超乎寻常的

她并不觉得自己的才华有什么了不起，也不觉得自己有什么神奇的美德，纯粹金钱和地位带来的威严，她认为自己可以泰然面对、毫无畏惧。从门厅开始，柯林斯先生就带着一副心醉神迷的神气，指点着那匀称的比例和精美的装饰，随后他们跟着仆人穿过一间前厅，来到凯瑟琳夫人、她女儿和詹金森太太坐着的房间。夫人极其谦和客气地起身迎接他们；柯林斯太太早已和丈夫商定，介绍之责应由她来承担，因此这一礼节进行得恰如其分，没有那些柯林斯先生认为必不可少的道歉和道谢。威廉爵士尽管去过圣詹姆士宫，却被眼前的豪华气派震慑得完全不知所措，只勉强鼓足勇气深深地鞠了一躬，一言不发地坐了下来；他的女儿吓得几乎魂不附体，坐在椅子边上，不知道该往哪儿看才好。伊丽莎白却觉得自己完全能够应付这个场面，她可以从容不迫地观察面前的这三位女士。凯瑟琳夫人身材高大，体格健壮，五官轮廓分明，年轻时候也许颇有姿色。她的神态并不和蔼可亲，接待客人的态度也不能让来客忘记自己低人一等的身份。她倒不是靠沉默不语来让人望而生畏：但她一开口说话，总是用一种极威严的口吻，处处显出她的自命不凡，这立刻让伊丽莎白想起了韦翰先生；而且根据这一整天的观察，她觉得凯瑟琳夫人和韦翰先生所形容的完全相符。她端详了这位母亲之后——从她的容貌和举止中，她很快就发现了和达西先生有些相似之处——再把目光转向她女儿时，她几乎要和玛丽亚一样吃惊了，没想到她竟那样消瘦、那样矮小。母女俩无论身材还是相貌，都毫无相似之处。德柏小姐面色苍白，面带病容：她的五官虽说不上丑陋，却毫无动人之处；她很少说话，只是低声和詹金森太太交谈几句，而詹金森太太模样毫不出众，从头到尾只顾着听她讲话，并在她眼前放好一面屏风，挡在恰当的方向。坐了几分钟之后，大家都被请到一扇窗户跟前去欣赏风景，柯林斯先生陪着他们，指点景致的美妙之处，凯瑟琳夫人则好心好意地告诉他们，夏天的景色要好看得多。宴席极其丰盛，仆人如数，餐具华贵，一切都和柯林斯先生事先夸耀的一模一样；而且，也正如他所预言的那样，他应夫人的要求，坐在桌子末席，那副神气仿佛觉得人生再没有比这更了不起的事了。他一边切肉，一边吃，一边赞不绝口，兴致勃勃；每道菜都由他先赞赏一番，然后由威廉爵士接着附和，威廉爵士这时已经恢复了镇定，不管女婿说什么他都随声附和，那副样子让伊丽莎白纳闷，凯瑟琳夫人怎么受得了。可是凯瑟琳夫人似乎对他们过分的赞美颇为满意，露出了极为亲切的笑容，尤其是当桌上某道菜对他们来说是新鲜东西的时候。席间谈话并不多。伊丽莎白一有机会就想开口说话，但她坐在夏绿蒂和德柏小姐之间——前者正专心听凯瑟琳夫人讲话，后者自始至终没跟她说过一句话。詹金森太太主要忙着看德柏小姐吃了多少东西，一个劲儿地劝她再尝尝别的菜，担心她身体不舒服。玛丽亚觉得说话根本不可能，那两位先生则只顾着吃和赞美。女士们回到客厅之后，除了听凯瑟琳夫人讲话之外，差不多无事可做，她就这么滔滔不绝地一直讲到咖啡端上来为止，对每个话题都发表意见，口气斩钉截铁，足见她从不习惯自己的判断受到反驳。她详详细细、追根究底地打听夏绿蒂的家务事，给了她许许多多管理家务的建议；告诉她像她这样的小家庭，每件事情应该怎样安排才对，还指导她怎样照料奶牛和家禽。伊丽莎白发现，但凡能让她有机会对别人发号施令的事情，这位贵妇人都不会觉得不屑一顾。在和柯林斯太太谈话的间隙，她向玛丽亚和伊丽莎白提出了一连串问题，尤其是问伊丽莎白，因为对于伊丽莎白的人家关系她了解得最少，而且她对柯林斯太太说，她是个非常文雅、挺漂亮的姑娘。她一会儿问伊丽莎白有几个姐妹，比她大还是比她小，她们当中是否有人可能快要出嫁，她们长得漂不漂亮，在哪里受的教育，她父亲用什么马车，她母亲娘家姓什么。伊丽莎白觉得这些问题问得十分冒昧，但还是很镇定地回答了。凯瑟琳夫人于是说——

“你父亲的财产是由柯林斯先生继承吧？我想是这样，”说到这里，她转向夏绿蒂，“为了你的缘故，我替他高兴；但除此之外，我看不出有什么必要把财产限定在男系继承。在刘易斯·德柏爵士家，大家可不认为有这种必要。你会弹琴唱歌吗，班纳特小姐？”

“会一点点。”

“哦，那么——改天我们很乐意听听你弹唱。我们的琴是一架上好的，大概比——哪一天你试试看。你的姐妹们会弹琴唱歌吗？”

“有一个会。”

“你们怎么不全学呢？你们都应该学啊。韦伯家的小姐们个个都会弹，她们父亲的收入还没有你们父亲多呢。你会画画吗？”

“不会，一点儿都不会。”

“怎么，一个都不会吗？”

“一个都不会。”

“这倒很奇怪。不过我想你们大概是没有机会。你们的母亲应该每年春天带你们到城里去请名师指点才是。”

“我母亲倒不会反对，可我父亲讨厌伦敦。”

“你们的家庭女教师走了吗？”

“我们从来没有请过家庭女教师。”

“没有家庭女教师！那怎么可能？五个女儿养在家里，不请一个家庭女教师！我从来没听说过这种事。你母亲一定是为你们的教育操劳得像个奴隶一样了。”

伊丽莎白几乎忍不住要笑出来，连忙向她保证，情况并非如此。

“那么谁教你们呢？谁来照料你们呢？没有家庭女教师，你们一定被耽误了。”

“和有些人家相比，我相信确实是这样；不过我们当中那些想学的人，从来不缺少学习的条件。我们总是受到鼓励要读书，该请的老师也都请了。那些自己甘愿偷懒的人，当然也就随他们去了。”

“是啊，毫无疑问：不过这正是家庭女教师要防止的事情；如果我认识你们的母亲，我一定会竭力劝她请一位的。我总说，没有持之以恒的正规教导，教育是办不成事的，而只有家庭女教师才能提供这种教导。真想不到，有多少人家的家庭女教师都是通过我的介绍才请到的。我总是很高兴把年轻人妥善安顿出去。詹金森太太的四个侄女都是靠我的介绍，现在都安排得再称心不过了；就在前几天，我又推荐了一个年轻人，那不过是有人偶尔向我提起的，结果那家人对她满意极了。柯林斯太太，我跟你说了没有，梅特卡夫夫人昨天还特地来向我道谢呢。她说蒲白小姐真是个宝。‘凯瑟琳夫人，’她说，‘您真是给了我一个宝啊。’你的妹妹们有出来参加社交活动的吗，班纳特小姐？”

“有，夫人，全都出来了。”

“全都！怎么，五个姐妹同时出来？真怪！你不过是老二。姐姐还没出嫁，妹妹们倒先出来参加社交了！你的妹妹们一定都还很小吧？”

“是的，我最小的妹妹还不到十六岁。也许她确实还太年轻，不太适合多交游。不过，夫人，如果真的因为姐姐没有能力或不愿意早早结婚，做妹妹的就不能享受社交和娱乐，那对她们未免也太苛刻了。最小的和最大的同样有权利享受青春的快乐。仅仅因为这种理由就把她们关在家里！我认为这样做并不能促进姐妹之间的情谊，也无助于培养细腻敏感的心灵。”

“说真的，”夫人说，“你这么小小的年纪，发表起意见来倒是非常果断。请问你到底多大了？”

伊丽莎白微笑着答道：“夫人，我有三个已经长大成人的妹妹，您总不会指望我还把年龄说出来吧。”

凯瑟琳夫人没有得到直截了当的回答，似乎大为吃惊；

伊丽莎白觉得，自己大概是第一个胆敢以如此傲慢无礼的态度来戏弄她的人。“你肯定不到二十岁，——因此你不必隐瞒你的年龄。”“我还没到二十一岁。”几位先生来到她们中间，茶也喝完了，牌桌便摆了上来。凯瑟琳夫人、威廉爵士以及柯林斯先生夫妇坐下来打四十张；德·包尔小姐选择玩卡西诺，于是两位姑娘有幸协助詹金森太太凑成一局。她们那一桌无聊透顶。除了跟牌局有关的话，几乎听不到什么别的言语，只有詹金森太太不时表示担心德·包尔小姐太热或太冷，光线太亮或太暗。另一张桌上可热闹得多。凯瑟琳夫人基本上一直在说话——指出其余三人的错误，或是讲述她自己的轶事。柯林斯先生则忙着对夫人说的每一句话表示赞同，为他赢的每一枚筹码向她道谢，要是觉得自己赢得太多还要道歉。威廉爵士没怎么开口。他正忙着把逸闻和显贵的名号装进记忆里。等凯瑟琳夫人和她女儿玩够了，牌桌便撤了，马车提供给柯林斯太太使用，被感激地接受了，并立刻吩咐备车。众人随即围拢到炉火旁，听凯瑟琳夫人断定明天会是什么天气。他们刚听完这些指示，马车就到了，于是大家便告辞了，柯林斯先生那边说了许多感激的话，威廉爵士这边也鞠了不少躬。他们刚驶离门口，伊丽莎白就被她表兄叫住，要她谈谈在罗辛斯所见到的一切的看法；看在夏绿蒂的份上，她把话说得比实际情况好得多。然而，她的称赞虽然费了她不少力气，却怎么也不能令柯林斯先生满意，他很快就不得不亲自接过赞扬夫人本人的话头来。

[插图]

第三十章

[插图]

威廉爵士在汉斯福只待了一个星期；不过这次探访足以让他确信，他的女儿过得十分舒适安稳，并且拥有一个不常遇到的好丈夫和好邻居。威廉爵士做客期间，柯林斯先生每天上午都专心驾着他的轻便马车带他出去游览乡间风光；但等他走后，全家人又恢复了往常的事务，伊丽莎白欣慰地发现，这一变化并没有让她见到她表兄的次数增多；因为从早餐到晚餐之间的时间，他主要都在花园里干活，或是在他自己的书房里读书写字、朝窗外看，这间书房正对着大路。女士们坐的房间则在背面。伊丽莎白起初颇感奇怪，夏绿蒂怎么不愿意把餐厅当作日常起居室；那个房间更大，朝向也更宜人：但她很快就看出，她朋友这样做自有绝妙的理由，因为假如她们坐在一间同样宜人的房间里，柯林斯先生待在自己房间的时间肯定会少得多；她因此对夏绿蒂的安排深感佩服。从客厅里，她们完全看不清小路上的情况，全靠柯林斯先生告诉她们有哪些马车驶过，尤其是德·包尔小姐驾着她的敞篷马车经过了多少次，这件事他从不忘记来通报她们，尽管几乎天天如此。德·包尔小姐也时常在牧师住宅门前停下来，跟夏绿蒂交谈几分钟，但几乎从未被说服下车。没有几天柯林斯先生是不去罗辛斯走一走的，也没有多少天他妻子是不觉得也必须去一趟的；直到伊丽莎白想起可能还有其他教职要安排，她才明白为什么要牺牲这么多时间。偶尔，夫人会赏光到访，在这些拜访中，房间里发生的一切都逃不过她的观察。她审视她们的活计，看她们做针线，建议她们换一种做法；挑剔家具的摆放不对，或是发现女仆的疏忽；如果她接受了什么茶点，看起来也仅仅是为了找出柯林斯太太家的肉块对一家人来说太大了。伊丽莎白很快就察觉到，尽管这位贵妇人没有担任本郡的治安官，却也是她自己教区里最勤勉的行政官，教区里哪怕最微不足道的事务都由柯林斯先生呈报给她；只要哪个佃农想要吵架、心怀不满或是太穷，她就会奔到村里去调解纷争、制止怨言，把他们骂得和睦富足。

[插图：“他从不忘记来通报她们”]

在罗辛斯赴宴的款待大约每周重复两次；考虑到威廉爵士已经离去，晚上只剩下一张牌桌，每一次这样的款待都与第一次如出一辙。他们其他的应酬很少，因为附近一带人家的生活方式普遍超出了柯林斯一家的承受范围。不过，这对伊丽莎白来说并非坏事，总的来说她过得还算自在：有跟夏绿蒂愉快交谈的半小时，而且就这个时节而言天气又格外晴好，她常常在户外获得极大的享受。她最喜欢的散步路线，也是其他人去拜访凯瑟琳夫人时她常去的地方，是沿着庄园那一侧边缘的一片开阔树林，那里有一条宜人的隐蔽小径，似乎除了她自己没人觉得有什么价值，在那里她感到自己身处凯瑟琳夫人的好奇心所及之外。就这样安安静静地，她来访的头两个星期很快就过去了。复活节临近了，节前的那一周，罗辛斯家里要添一口人，在这幺小的圈子里这必然是一件大事。伊丽莎白到来后不久就听说，达西先生在几周之内会来这里；虽说她认识的人里没几个是她不喜欢的，但他的到来好歹能给罗辛斯的聚会添上一个相对新鲜的面孔，而且她也许可以饶有兴味地看到，从他对待他表妹的态度上，彬格莱小姐对他的企图是多么没有希望——因为凯瑟琳夫人显然是把他预定给了她的这位亲戚，她谈起他的到来时满心欢喜，用最赞赏的语言说起他，并且当发现卢卡斯小姐和伊丽莎白已经屡次见过他时，几乎有些恼怒。他到达的消息很快就传到了牧师住宅；因为柯林斯先生整个上午都在能够望见汉斯福小路入口处门房的地方走来走去，以便最早确证此事；[插图：“几位先生陪他一起回来了。”[乔治·艾伦一八九四年版权]]等马车拐进庄园，他鞠了一躬之后，便带着这个重大消息匆匆赶回家中。第二天早上，他又急忙赶到罗辛斯去表示敬意。凯瑟琳夫人有两位外甥需要他致敬，因为达西先生带来了菲茨威廉上校，他是达西的舅父——勋爵的小儿子；使众人大为惊讶的是，柯林斯先生回来的时候，两位先生竟陪他一起回来了。夏绿蒂从她丈夫的房间望见他们穿过了马路，便立刻跑到另一个房间，告诉姑娘们她们可以期待怎样的荣幸，并补充道：

“我可以为这份礼遇感谢你，伊丽莎。达西先生决不会这么快就来看望我的。”

伊丽莎白还没来得及推辞这番恭维，门铃就宣告了他们到来，片刻之后，三位先生便走进了房间。领头进来的菲茨威廉上校大约三十岁，貌不惊人，但从仪态和谈吐上看，却是一位地地道道的绅士。达西先生看上去跟他当初在赫特福德郡时一模一样，带着惯常的拘谨向柯林斯太太致意；不管他对她的朋友怀着怎样的感情，他见到她时却显得镇定自若。伊丽莎白只对他行了个屈膝礼，一句话也没说。菲茨威廉上校立刻开始交谈，他谈吐从容、措辞自如，显示出良好教养的人的风度，说起话来颇为悦人；但他那位表兄，在对柯林斯太太就房子和花园略作了几句评语之后，便坐了半晌，没跟任何人说话。然而，他终于还是唤起了几分礼貌，

她向伊丽莎白问起她家人的健康情况。伊丽莎白照例回答了她；稍停片刻之后，又补充道：“我大姐最近三个月一直待在城里。你从来不曾碰巧在那儿见到她吗？”

她心里完全清楚他从未见过；但她想看看他是否会流露出任何知晓彬格莱家和简之间所发生之事的神色；她觉得他回答说他从未有幸遇见班纳特小姐时，神情略显窘迫。这个话题没有再继续下去，两位先生不久便告辞了。

[插图：“在教堂”]

第三十一章

[插图]

费茨威廉上校的举止在牧师住宅备受赞赏，女士们都觉得他必定会大大增添她们在罗新斯花园赴约的乐趣。然而，她们过了好些天才收到那边的邀请，因为只要有客人在庄园里，她们便不是不可或缺的；直到复活节那天，差不多是两位先生到达将近一周之后，她们才蒙受如此厚待，而且那也不过是她们离开教堂时，被邀请晚上到那边去罢了。在过去的一周里，她们很少见到凯瑟琳夫人或是她的女儿。费茨威廉上校在此期间到牧师住宅来过不止一次，但达西先生她们只在教堂里见过。邀请自然是被接受了，到了适当的时候，她们便加入了凯瑟琳夫人客厅里的聚会。

夫人客气地接待了她们，但显而易见，她们的光临远不如在她找不到别人时那般受欢迎；事实上，她几乎全神贯注于她的两个外甥，跟他们说话，尤其是跟达西，远比跟屋里任何其他人说得多。

费茨威廉上校看起来倒是真的很高兴见到她们：在罗新斯，任何事物对他来说都是受欢迎的消遣；况且，柯林斯太太那位漂亮的朋友还深深地吸引了他。此刻他坐到她身边，愉快地谈论着肯特郡和赫特福德郡，谈论着旅行和居家，谈论着新书和音乐，伊丽莎白在那间屋子里还从未享受过一半这样的乐趣；他们谈得如此兴致勃勃、滔滔不绝，竟引来了凯瑟琳夫人本人以及达西先生的注意。_他的_目光很快就频频带着好奇的神情转向他们；而夫人过了一会儿也产生了同样的感觉，这一点则表现得更为直白，因为她毫不顾忌地喊道——

“你们在说什么呢，费茨威廉？你们在谈论什么？你在跟班纳特小姐讲什么？让我也听听是什么。”

“我们在谈论音乐，夫人，”当他再也无法回避回答时，他说。

“音乐！那就请大声说吧。在所有话题中，音乐是我最喜爱的。如果你们在谈论音乐，我一定要有份参与。我想，在全英格兰，很少有人比我对音乐有更真切的享受，或是更好的天赋品味。要是我曾经学过，我一定会是个了不起的高手。安妮也会是如此，如果她的健康允许她用功的话。我确信她本可以演奏得美妙动听。乔治安娜学得怎么样了，达西？”

达西先生用充满深情的赞美之词谈到了他妹妹的造诣。

“听到她这样好的情况我很高兴，”凯瑟琳夫人说；“请替我告诉她，如果她不大量练习，就别指望能出类拔萃。”

“我向您保证，夫人，”他答道，“她不需要这样的劝告。她练得非常勤。”

“那就更好了。练得再多也不为过；等我下次写信给她，我一定要叮嘱她无论如何不可荒疏。我常常对年轻小姐们说，没有恒久的练习，音乐上是不可能达到卓越的。我已经跟班纳特小姐说过好几次了，除非她多练习，否则她永远弹不好；虽然柯林斯太太没有乐器，但她非常欢迎——我也常对她这么说——每天到罗新斯来，在詹金森太太的房间里弹钢琴。在那部分屋子里，你知道，她不会妨碍到任何人的。”

达西先生对姨母的缺乏教养感到有些难为情，没有作答。

咖啡用毕，费茨威廉上校提醒伊丽莎白曾答应过为他弹奏；她便立刻坐到乐器前。他把一把椅子拉到她的近旁。凯瑟琳夫人听了半支曲子，然后像先前一样跟她的另一个外甥说起话来；直到后者从她身边走开，以他一贯的从容步态向钢琴走去，站定了一个位置，以便将那位美丽演奏者的面容一览无余。伊丽莎白看出了他在做什么，在第一个方便的间歇，便转向他，带着俏皮的微笑说道——

“达西先生，你这样大驾光临来听我弹琴，是想吓唬我吧。不过我是不会被吓住的，尽管你妹妹_确实_弹得那么好。我骨子里有一种倔强，从来不肯在别人的意志下被吓倒。每当有人企图恐吓我时，我的勇气反而会随之高涨。”

“我不会说你弄错了，”他答道，“因为你不可能真的相信我有任何想惊吓你的意图；而且我有幸认识你足够久了，知道你在偶尔发表一些实际上并非你自己真实想法的见解时，会觉得其乐无穷。”

伊丽莎白听到他这样描绘自己，纵声大笑起来，对费茨威廉上校说：“你的表兄会让你对我产生一个非常美好的印象，教你一句也别相信我说的。我特别不走运，偏偏遇到了一个如此善于揭露我真实性格的人，而在这个地方我本来还指望能以几分体面混过去呢。真的，达西先生，你把你在赫特福德郡所知道的关于我的不利之处全都抖搂出来，这可太不大度了——而且，恕我直言，也太不明智了——因为你这是在激我报复，而这样一来，可能就会说出一些让你的亲戚们听了会大吃一惊的事情来。”

“我不怕你，”他微笑着说。

“请让我听听你要控告他什么，”费茨威廉上校喊道。“我倒很想知道他在陌生人面前表现如何。”

“那你听着——但要做好心理准备，因为非常可怕。我第一次在赫特福德郡见到他，你要知道，是在一次舞会上——在那次舞会上，你猜他做了什么？他只跳了四支舞！很抱歉让你难受，但事实就是如此。他只跳了四支舞，尽管当时男宾很稀少；而且据我所知，不止一位年轻小姐坐在那里找不到舞伴。达西先生，你无法否认这个事实。”

“我那时没有荣幸认识我自己的同伴圈子以外的任何女士。”

“没错；而且在舞厅里是不会有人替你引见的。好了，费茨威廉上校，我接下来弹什么？我的手指在等候你的命令。”

“也许，”达西说，“我当时若是设法让人引见一下，会作出更好的判断，但我实在不善于向陌生人推荐自己。”

“我们要不要问一问你的表兄这是什么缘故？”伊丽莎白说，依旧对着费茨威廉上校说话。“我们要不要问问他，为什么一个有头脑、有教养、又阅历世面的人，竟会不善于向陌生人推荐自己？”

“我可以回答你的问题，”费茨威廉说，“用不着问他。那是因为他不肯费这个神。”

“我的确不具备某些人拥有的那种才能，”达西说，“无法与我素未谋面的人轻松交谈。我不能像常见到的那样，一下子就抓住他们谈话的调子，或是对他们关心的事情显出兴趣来。”

“我的手指，”伊丽莎白说，“在这乐器上也弹不出我见到的许多女士那种精湛的方式。它们没有那样的力度和速度，也产生不出同样的表现力。不过我向来认为这是我自己的过错——因为我不肯下功夫练习。我并不是不相信_我的_手指跟任何其他女人的手指一样能够弹得出色。”

达西笑了笑，说道：“你说得完全对。你把时间运用得好得多了。任何一个有幸聆听你演奏的人都不会觉得有任何欠缺。我们俩都不在陌生人面前表演。”

说到这里，他们被凯瑟琳夫人打断了，她高声问他们在谈论什么。伊丽莎白立刻又开始弹奏起来。凯瑟琳夫人走近，听了几分钟后，对

达西说道：“班纳特小姐若是多加练习，再能得一位伦敦名师的指点，弹起来就不会有任何毛病了。她的指法很有功底，不过趣味还比不上安妮。安妮若是身体康健，能够学习的话，一定会成为一位出色的演奏家。”伊丽莎白望着达西，想看看他对表妹这番赞扬是否衷心赞同；然而无论此刻还是其他任何时候，她都看不出任何爱慕的迹象。从他对待德·包尔小姐的全部态度来看，她为宾利小姐找到了这样的安慰：假如宾利小姐是他的亲戚，他同样有可能娶她。凯瑟琳夫人继续对伊丽莎白的演奏发表评论，其间夹杂了许多关于技巧和趣味的教诲。伊丽莎白以礼相待，一一领受；应两位绅士的请求，她一直留在琴旁，直到夫人的马车备好，载她们大家回家。

[插图]

第三十二章

[插图]

第二天早晨，伊丽莎白正独自坐着给简写信，柯林斯太太和玛丽亚到村里办事去了，忽然门铃响起，这无疑是有人来访的信号，吓了她一跳。她没有听到马车声，心想很可能是凯瑟琳夫人来了；怀着这份担忧，她正要把写了一半的信收起来，以免招来种种无礼的盘问，这时门开了，令她大为吃惊的是，达西先生——而且只有达西先生一个人——走进了房间。他看见只有她一个人，似乎也很诧异，并为自己的冒昧闯入道歉，说是他以为所有女士都在家。随后两人坐了下来，伊丽莎白问过罗辛斯那边的近况之后，谈话似乎有陷入彻底沉默的危险。因此，非得想点什么来说不可；在这紧急关头，她想起上次在赫特福德郡见到他的情景，又好奇地想知道他对那次匆匆离去会作何解释，便说道：“达西先生，去年十一月你们大家离开内瑟菲尔德是多么突然啊！宾利先生看到你们这么快就跟着他去了，一定喜出望外吧；因为，如果我没记错的话，他只比你们早走一天。你们离开伦敦的时候，他和他姐姐妹妹们都好吧？”

“都很好，谢谢你。”

她发现只能得到这一句回答；停顿片刻之后，她又说道：“我想我听说宾利先生并不打算再回内瑟菲尔德了？”

“我从未听他说过这话；不过他将来很可能在那里待的时间会很少。他有许多朋友，况且他现在正是朋友和应酬日益增多的年纪。”

“如果他打算在内瑟菲尔德少住，那么为了邻里着想，他还不如干脆放弃那个地方，那样我们或许还能搬来一户定居的人家。不过，宾利先生当初租下那座房子，恐怕主要不是为了邻里的便利，而是为了自己的方便，因此我们只能料到，他是留是走，也会按照同样的原则行事。”

“假如有合适的产业出售，他就此放弃那座房子，我也不会感到意外。”达西说。

伊丽莎白没有作答。她怕再谈论他的朋友会说得太久；既然无话可说，她此刻决定把寻找话题的麻烦留给他。他领会了她的暗示，很快开口说道：“这座房子似乎非常舒适。我相信，柯林斯先生刚来汉斯福的时候，凯瑟琳夫人对它费了不少心。”

“我相信是的——而且我敢肯定，她的恩惠没有施予一个更懂得感恩的人了。”

“柯林斯先生娶到这样一位妻子，看来非常幸运。”

“是啊，确实如此；他的朋友们完全可以为他高兴，他遇到的是极少数通情达理的女人之一，这样的女人会接受他，或者说即使接受了他也能使他幸福。我的朋友头脑非常明白——不过她嫁给柯林斯先生这件事，我不敢说是她做过的最明智的事。然而，她看起来十分幸福；而且从实际利害的角度看，这对她当然是一门很好的亲事。”

“能够安顿在离娘家和朋友们这样近的地方，对她来说一定非常称心。”

“你说这样近？将近五十英里呢。”

“五十英里平坦大道算得了什么？不过半天多一点的行程罢了。是的，我认为这确实很近。”

“我可从未把距离看作是这门亲事的优点之一，”伊丽莎白大声说道，“我绝不会说柯林斯太太安顿得离娘家近。”

“这说明你对赫特福德郡感情深厚。我想，只要出了朗伯恩左近的地方，你都会觉得远。”

他说这话时带着一丝微笑，伊丽莎白以为她明白那笑的意思；他一定以为她在想着简和内瑟菲尔德，于是她红着脸答道：“我并不是说女人不能安顿得离娘家太近。远近是相对的，取决于许多不同的情况。只要家产丰厚，不把旅行花费放在心上，距离就不成其为问题了。可这里的情况并非如此。柯林斯先生和太太收入虽然宽裕，却还不足以支撑频繁的往来——而且我相信，我的朋友只有在目前距离缩短一半的情况下，才会说自己离娘家近。”

达西先生把椅子向她挪近了一些，说道：“你不可能有这样强烈的乡土之情。你不可能一直住在朗伯恩。”

伊丽莎白露出惊讶的神色。这位绅士的感情起了某种变化；他把椅子向后挪开，从桌上拿起一张报纸，一边浏览，一边用更加冷淡的声音说道：“你喜欢肯特郡吗？”

两人就这个话题进行了一段简短的对话，双方都平静而简洁——这对话很快便因夏洛特和她妹妹散步归来而终止了。这孤男寡女的场面让她们吃了一惊。达西先生解释了自己因误会而打扰班纳特小姐的原委，又坐了几分钟，对谁都没说什么话，便告辞了。

[插图：“由姑母陪同” [1894年乔治·艾伦版权]]

“这到底是什么意思？”达西一走，夏洛特便说道。“亲爱的伊莱扎，他一定是爱上你了，否则绝不会用这样熟不拘礼的方式来看我们。”

但是当伊丽莎白说起他沉默寡言的情形时，即使按照夏洛特的心愿，这种事也不大像是真的了；经过种种猜测，她们最后只能认为，他来访是因为实在找不到别的事可做，而考虑到这个季节，这种解释倒也更说得通。野外的一切活动都结束了。宅子里有凯瑟琳夫人、书籍和一张台球桌，可绅士们总不能老是待在屋里；而牧师住宅离得近，或者散步到那里去令人愉快，或者住在那里的人可爱，都使这对表兄弟从此觉得是一种诱惑，几乎天天都要往那里走。他们上午的不同时候来访，有时单独来，有时一起来，偶尔由姑母陪同。大家都看得很明白，菲茨威廉上校来是因为跟她们在一起很愉快，这种看法当然使大家更加喜欢他；伊丽莎白和他在一起时感到很满意，他对自己也显然颇为爱慕，这使她想起了昔日的心上人乔治·威克姆；不过，虽然相比之下她觉得菲茨威廉上校的风度中没有那么令人心醉的温柔，她却相信他或许更有见识。然而达西先生为何如此频繁地来牧师住宅，就比较难以理解了。他不可能是为了与人交往，因为他常常坐在那里，一连十分钟不开口；即使他说话，也似乎出于不得已而非出于自愿——是为礼节所做的牺牲，而非为自己取乐。他难得显得真正有兴致。柯林斯太太不知该如何看待他。菲茨威廉上校偶尔拿他的木讷开玩笑，证明他平时并非如此，这一点柯林斯太太自己本来是看不出来的；而她愿意相信这种变化是爱情所致，且爱的对象就是她的朋友伊莱扎，于是她便认认真真地下功夫想要查明：每当她们在罗辛斯，或是他到汉斯福来，她都留心观察他；然而收效甚微。


他当然频频盯着她的朋友看，可是那目光中的含义却值得商榷。那是一种认真、专注的凝视，但她常常怀疑其中究竟含有多少爱慕之意，有时那似乎不过是心不在焉罢了。她曾有一两次向伊丽莎白暗示过他可能对她有好感，但伊丽莎白总是对此一笑了之；而柯林斯太太觉得不宜再追问下去，以免生出期望，最终却只落得失望一场；因为在她看来，毫无疑问，只要她的朋友料想自己能左右他，对他的所有反感便会烟消云散。在她为伊丽莎白精心盘算时，有时会设想她嫁给菲茨威廉上校。他毫无疑问是最讨人喜欢的男子：他确实仰慕她，而且他的社会地位也十分理想；可是，与这些优势相抵的是，达西先生在教会中拥有相当大的庇护权，而他的表兄则完全无权过问。

[插图："抬眼一看"]

第三十三章

[插图]

伊丽莎白在庄园内漫步时，不止一次意外地遇见了达西先生。她深感这种偏偏在无人之处遇上他的厄运真是乖张至极；为了杜绝此类事情再次发生，她一开始就特意告诉他，这里是她的惯常去处。因此，这种事居然发生了第二次，真是奇哉怪也！可它确实发生了，甚至还有第三次。这简直像是存心的恶作剧，又或是自愿的苦修；因为在这些场合，他不只是寒暄几句、尴尬地停顿一下便离去，而是居然觉得有必要折返回来，与她一同散步。他从不多说话，她也不费神多说或多听；但在他们第三次邂逅的过程中，她忽然察觉到，他在问她一些奇怪而不相连贯的问题——关于她在汉斯福是否愉快，她对独自行走的钟爱，以及她对柯林斯夫妇幸福生活的看法；而且在谈到罗新斯以及她对那座宅邸不甚了解时，他似乎期待着她下次再来肯特时也会住到那里去。他的话似乎暗示着这一点。难道他心中想的是菲茨威廉上校？她猜想，如果他话中有话，那一定是在影射可能从那个方向发生的事。这让她有些心烦意乱，而发现已走到牧师住宅对面围栏的门前时，她心中颇为庆幸。

某一天，她正一边散步，一边重新翻阅简的上一封来信，仔细琢磨其中某些段落——这些段落证实简写信时心情不佳——当她抬眼一看时，看到的却并非再次令她惊异的达西先生，而是迎面走来的菲茨威廉上校。她立即收起信，勉强挤出一个笑容，说道：

"我以前不知道你也走这条路。"

"我正在周游整个庄园，"他答道，"这是我每年照例要做的事，打算以拜访牧师住宅作为结束。你还打算走很远吗？"

"不，我本来马上就要折回去了。"

于是她果真转身，两人一同朝牧师住宅走去。

"你们星期六肯定要离开肯特了吧？"她说。

"是的——如果达西不再拖延的话。不过我全听他的安排。他高兴怎样安排就怎样安排。"

"就算在安排上不能称心如意，他至少能享受选择的权力所带来的乐趣。我不知道有谁比达西先生更享受为所欲为的乐趣了。"

"他确实很喜欢我行我素，"菲茨威廉上校答道。"不过我们大家不都是这样吗？只是他比别人更有条件这样做罢了，因为他有钱，而别人穷。我是有感而发的。你知道，做小儿子的，必须习惯于克己和依赖他人。"

"依我看，一位伯爵的小儿子对这两样都不太可能有什么体会。说正经的，你对克己和依赖又有什么了解呢？你什么时候因为缺钱而不能想去哪里就去哪里，或者不能弄到你所喜爱的东西了？"

"你问得真不客气——也许我确实不能说经历过许多那样的困苦。但在更重要的事情上，我可能会因缺钱而受苦。小儿子不能随心所欲地结婚。"

"除非他们喜欢上富有的女人，而我觉得他们经常如此。"

"我们的消费习惯使我们依赖太重了，像我这种阶层的人，很少有能在不考虑钱财的情况下结婚的。"

"这话，"伊丽莎白心想，"是在暗示我么？"想到此处她不禁脸红了；但她镇定下来，以轻快的语调说道："那么请问，一位伯爵的小儿子通常要价多少呢？除非长兄体弱多病，我想你开价不会超过五万镑吧。"

他以同样的口吻回答了她，这个话题便就此打住了。为了打破沉默，免得他以为她被刚才的话触动了，她紧接着说道：

"我猜想你表兄带你一同下来，主要是为了有个人听他使唤。我奇怪他为什么不结婚，好为自己谋求一个那样的长久便利。不过，也许眼下他妹妹也能将就；况且她完全由他照管，他对她想怎样就怎样。"

"不，"菲茨威廉上校说，"这份特权他必须跟我分享。我和他共同担任达西小姐的监护人。"

"当真如此？那么请问，你当监护人当得怎么样？你那位被监护人给你添了不少麻烦吧？她这个年纪的年轻小姐有时候有些难以管教；要是她真有达西家的真传，那她可能也喜欢我行我素呢。"

她说这话时，注意到他正认真地注视着她；而他立刻追问她为何认为达西小姐可能给他们带来烦恼，那种神情使她确信，自己不知怎么竟已颇为接近真相了。她当即答道：

"你不必惊慌。我从没听说过她有什么不好；而且我敢说她是世上最温顺的人儿之一。我认识的一些女士非常喜欢她，赫斯特太太和彬格莱小姐。我想我听你说过你认识她们。"

"略知一二。她们的兄弟是个和悦的、有绅士风度的人——他是达西的好朋友。"

"哦，是啊，"伊丽莎白冷冷地说——"达西先生对彬格莱先生真是非同一般地关心，对他照顾得无微不至。"

"照顾他！没错，我确实相信达西在彬格莱最需要照顾的那些方面关照着他。从我们这次一路同行时他告诉我的一些事情来看，我有理由认为彬格莱非常受他的恩惠。不过我得请他原谅，因为我没有权利断定彬格莱就是他所指的那个人。这全是推测罢了。"

"你指的是什么？"

"这件事达西当然不希望为人所知，因为要是传到那位小姐家里去，可就不好听了。"

"你可以放心，我绝不会说出去。"

"而且请记住，我也没有什么充分理由断定那就是彬格莱。他告诉我的只是这样：他庆幸自己最近帮了一位朋友免于一桩极其轻率的婚姻所带来的种种烦恼，但他没有提及姓名或任何其他细节；我之所以猜是彬格莱，只是因为我觉得他是那种会惹上此类麻烦的年轻人，而且我知道去年整个夏天他们都在一起。"

"达西先生有没有向你说明他干预此事的理由？"

"我的理解是，对那位小姐存在一些非常强烈的反对意见。"

"那他用了什么手段来拆散他们？"

"他没有向我谈及他自己的手段，"菲茨威廉微笑着说。"他只告诉了我我刚才告诉你的那些。"

伊丽莎白没有答话，继续往前走，心中义愤填膺。菲茨威廉观察了她一会儿，问她为何如此心事重重。

"我在想你对我说的话，"她说。"你表兄的行为让我心里很不痛快。凭什么由他来作判官？"

"你是指倾向于认为他的干预是多管闲事？"

"我不明白达西先生有什么权利来决定他朋友的感情是否妥当；也不明白他凭什么单单凭自己的判断，就要"

决定并支配那位朋友应当以何种方式获得幸福。可是，”她定了定神，继续说道，“我们既然不知道详情，就这样谴责他未免有失公道。想来在这件事上，未必有多少真情实意。”“这种推测倒也不无道理，”菲茨威廉说，“不过这样一来，我表兄的赫赫功劳可就大打折扣了。”他这话是带着玩笑口吻说的，但在她听来，却恰恰画出了达西先生的真面目，因此她不敢贸然作答，于是便突然转换话题，东拉西扯地谈些不相干的事，直到他们走到牧师住宅。在那儿，等客人一走，她便把自己关进房间，不受打扰地仔细思量她所听到的一切。不可能指望他指的是别人，只能是与她有关系的那些人。世上不可能存在两个能让达西先生施加如此无边影响的男人。她从不怀疑他参与了拆散彬格莱先生和吉英的那些手段；但她一直以为主谋和策划者都是彬格莱小姐。然而，如果他的自负没有误导他的话，他才是造成吉英所遭受、并且至今仍在遭受的一切痛苦的根源——是他的傲慢，是他的任性。他一度摧毁了世上那颗最深情、最慷慨的心对幸福的全部希望；而且谁也说不出他可能造成了多么持久的伤害。“那位小姐有一些非常强烈的反对理由，”这是菲茨威廉上校的原话；而这些强烈的反对理由，很可能就是她有一个在乡下当律师的舅舅，还有一个在伦敦做生意的舅舅。“至于吉英本人，”她叫了起来，“绝对不可能有人反对啊——她那么可爱，那么善良！她见识卓越，思想进步，举止迷人。我父亲也无可指摘，他虽然有些怪癖，但他的才具连达西先生自己也未必敢轻视，他的体面更是达西先生大概永远也达不到的。”当她想到母亲的时候，她的信心的确有些动摇；但她不肯承认，在那里任何反对理由对达西先生具有实质分量。她相信，他的傲慢更可能因他朋友的亲戚地位卑微而受到更深的伤害，而非因他们缺乏见识；她最终断定，他一部分是受这种最低劣的傲慢所支配，一部分是想为妹妹留住彬格莱先生。这个话题所引起的激动和眼泪，引发了一场头痛；到了傍晚，头痛愈发厉害，再加上她不愿见到达西先生，便决定不陪表兄表嫂去罗新斯喝茶了。柯林斯太太见她确实身体不适，便没有勉强她去，并且尽量阻止丈夫勉强她；但是柯林斯先生却掩饰不住他的担忧，生怕凯瑟琳夫人会因她留在家里而有些不悦。[插图]第三十四章[插图]他们走后，伊丽莎白好像有意要尽量激化自己对达西先生的愤慨似的，便拿出吉英来到肯特后写给她的所有信件，仔细翻阅起来。信中没有真正的抱怨，也没有重提往事，或诉说眼下的苦楚。但是，每一封信，几乎每一行里，都缺少了那种曾是她风格标志的欢快——那种源于内心安宁、对所有人怀抱善意的平静心境所产生的欢快，几乎从未有过阴霾。伊丽莎白注意到了每一个传达不安情绪的句子，其专注程度远远超过了第一次阅读时。达西先生那可耻的夸耀，夸耀他能够造成何等的痛苦，使她更加敏锐地体会到姐姐所受的折磨。想到他后天就要结束对罗新斯的拜访，她稍感安慰；而更大的安慰是，不出半个月，她自己又将和吉英在一起，并且能够用全部的爱来帮助她振作精神。她想到达西就要离开肯特，却不能不记起他的表兄也要同他一起走；不过菲茨威廉上校已经明确表示他毫无意图，而他虽然讨人喜欢，她也并不打算为他而烦恼。就在她拿定这个主意的时候，门铃突然响了；她心里微微一惊，以为是菲茨威廉上校本人——他曾经有一次在晚上很晚的时候来访，这回也许是特地来问候她的。但是这个念头很快就打消了，而她的情绪却受到了截然不同的影响，因为，让她万分惊愕的是，她看见达西先生走进了房间。他立刻匆匆忙忙地向她问候健康，表示他来访是希望听到她身体好转的消息。她以冷淡的礼节回答了他。他坐了片刻，随即又站起来，在房间里走来走去。伊丽莎白很诧异，但一言不发。沉默了几分钟之后，他激动地朝她走来，这样开口道：“我徒劳地挣扎过了。没有用。我的感情压抑不住了。请允许我告诉你，我是多么热诚地仰慕你，爱着你。”伊丽莎白的惊讶简直无法形容。她瞪大了眼睛，红了脸，心中狐疑，默不作声。他把这看作是足够的鼓励，于是便接着倾诉了他此刻以及长久以来对她怀有的全部感情。他说得很好；但是除了心头的感情之外，还有别的情感需要细说，而他在骄傲这方面，并不比在柔情这方面更不善辞令。他觉得她出身低微，觉得这是自贬身价，觉得家族方面的障碍是理性一向反对意愿的理由——这些都被他热情洋溢地娓娓道来，那热情似乎与他在伤害对方的身份地位相称，却不大可能使他的求婚得到青睐。尽管她对他怀有根深蒂固的厌恶，却不能对这样一个男人的爱慕所带来的恭维无动于衷；虽然她的决心一刻也没有动摇过，但起初她对他将要承受的痛苦还是感到遗憾；直到后来被他随后的言辞激起了怒火，她才在愤怒中失去了全部的怜悯。然而，她努力使自己镇定下来，准备在他把话说完之后耐心地回答他。他最后向她表示，他对她的情意是如此强烈，尽管他想尽办法，也无法克服；并表示希望这情意现在能够得到报答，她能够接受他的求婚。他说这话的时候，她很容易看出，他毫不怀疑会得到一个满意的答复。他嘴上说着担忧和焦虑，脸上却流露出十足的自信。这种情况只能使人更加恼怒；等他停下来时，她的脸颊涨得通红，说道：“在这种情况下，我相信，按照既定的方式，对于表白出来的情意，无论得到的回报有多么不对等，都应当表示感激。感到有所亏欠是很自然的，如果我能够心存感激，我现在就会向你道谢。但是我不能——我从来不希望得到你的好评，而且你赐予这种好评也绝非心甘情愿。我很抱歉给人造成了痛苦。不过，这是完全无心的，而且我希望这痛苦不会持续太久。你告诉我，那些感情长久以来阻碍了你承认对我的爱慕，那么，在做过这番解释之后，要克服它们想必不会有什么困难。”达西先生靠在壁炉台上，眼睛紧盯着她的脸，似乎又怒又惊地听着她的话。他的脸色因愤怒而变得苍白，内心的纷乱在他五官的每一个细节上都显露无遗。他竭力装出从容的样子，在相信自己做到了之前，不肯开口。这停顿让伊丽莎白感到可怕。最后，他用一种强作镇定的声音说道：“这就是我有幸期待的全部答复！也许，我倒是想请教一下，为什么我如此有欠于殷勤，竟会遭到这样的拒绝。不过，这已经无关紧要了。”“我倒也想请教一下，”她回答说，“为什么你明明是要冒犯我、侮辱我，却偏偏要告诉我你喜欢我是违背了你的意志、违背了你的理智、甚至违背了你的品格？这难道不是我失礼的某种借口吗——

无礼，如果我当真无礼的话？不过我还有别的让你恼火的地方。你知道我有的。就算我自己的感情没有反对你，就算我对你无动于衷，甚至对你有好感，你以为天底下还有什么考虑能诱使我接受一个毁掉了我最亲爱的姐姐的幸福——也许一辈子都毁了——的男人吗？"她吐出这些话时，达西先生脸色大变；不过那波动转瞬即逝，他继续听着，没有试图打断她，她接着说道——"我有世上一切理由把你想得很坏。任何动机都无法为你那件事中不公正、不宽厚的行为开脱。你不敢，你也不能否认，你是拆散他们的首要因素，即便不是唯一的因素，你让其中一人因反复无常和摇摆不定而受到世人的指责，让另一人因希望落空而遭到世人的嘲笑，令他们两人都陷入了极度痛苦的悲惨境地。"她顿了一下，不禁愤愤地看到，他听她说话的神气，证明了他全然没有因任何悔恨之情而动容。他甚至带着故作不信的微笑看着她。"你能否认这事是你干的吗？"她重复道。他故作镇定地回答说："我不想否认，我确实尽我所能拆散了我的朋友和你姐姐，我也不否认我为自己的成功而高兴。对他，我比对自己更为仁慈。"伊丽莎白不屑于表现出注意到这句彬彬有礼的反讽，但其含义并未逃过她的耳朵，也不可能让她对他产生任何谅解。"可不仅仅是因为这件事，"她继续说道，"我才对你有恶感的。在这件事发生之前很久，我对你的看法就已经定了。你的品性在好几个月前我从威克姆先生那里听到的叙述中就已经暴露无遗了。关于这件事，你有什么可说的？你能用什么子虚乌有的友谊之举来为自己辩护呢？或者你又能用什么歪曲事实的手段来蒙骗别人呢？""你对那位先生的遭遇倒是很热心呀，"达西说，语气不再那么平静，脸色也越发泛红了。"知道他所遭遇的不幸的人，谁能不关心他呢？""他的不幸！"达西轻蔑地重复道——"是啊，他的不幸确实大得很。""而且是你一手造成的，"伊丽莎白激愤地嚷道；"是你把他弄到了现在这般贫困的境地——相对贫困。你扣下了你分明知道本该属于他的好处。你剥夺了他一生中最美好的年华中那份他既应得又匹配的独立自主。这一切都是你干的！而你竟然还可以对他所遭遇的不幸嗤之以鼻，加以嘲弄。""而这就是你对我的看法！"达西一面快步穿过房间，一面嚷道。"这就是你对我的评价！谢谢你解释得如此详尽。照这样算来，我的过错可真是深重！不过，也许，"他停下脚步，转身朝向她，补充道，"要是你那傲慢没有被我的坦诚所伤害的话——我诚实地坦白了我的顾虑，正是这些顾虑长久以来阻止了我产生任何郑重的打算——这些过错也许可以得到原谅。倘若我更有策略一些，隐藏起我内心的挣扎，哄骗你相信我是出于毫无保留、毫无掺杂的爱慕之情；出于理智、思索和一切动机——那么这些刻薄的指责也许就不会说出口了。但任何形式的伪装都是我所痛恨的。我也不为我说出的那些感受感到羞愧。那些感受是自然而正当的。你能指望我为你那些亲戚地位卑微而感到高兴吗？——能指望我因为寄望于与那些生活境况明显远低于我的人结为亲戚而庆幸不已吗？"伊丽莎白感觉到自己每时每刻都愈发愤怒；然而她还是竭力以平静的口吻说道——"你错了，达西先生，如果你以为你表白的方式除了让我省去那份在你举止稍微绅士一点的情况下拒绝你时可能产生的内疚之外，对我还有其他影响的话。"她看到他听到这句话时猛地一惊；但他没有做声，她继续说道——"你无论以何种方式向我求婚，都不可能诱使我接受。"他的惊愕再次显而易见；他用一种既难以置信又深受羞辱的复杂神色看着她。她接着说——"从最一开始，我几乎可以说，从我认识你的最初一刻起，你的举止就给我留下了最深刻的印象，充分让我相信你的傲慢、你的自负，以及你对他人感受的自私蔑视，这些就构成了我不满的基础，后来发生的事情在这基础上筑起了如此不可动摇的反感；我认识你还不到一个月，就感觉到你是这世上我最不可能被说服嫁给的男人。""你说得已经够多了，小姐。我完全理解你的感受，现在我唯有为自己曾经的感受感到羞愧。原谅我占用了你这么多时间，请接受我对你健康和幸福的衷心祝愿。"说完这些话，他便匆匆离开了房间，伊丽莎白随即听到他下一刻打开前门，离开了这所房子。她心中此刻的纷乱剧烈得令人痛苦。她不知道自己是如何支撑住的，因实在虚弱无力，她坐下来哭了半个小时。每回想一遍方才发生的事情，她的惊异就增添一分。她竟然收到了达西先生的求婚！他竟然已经爱了她这么多个多月！爱得如此之深，乃至不顾所有那些他曾用来阻止他朋友娶她姐姐的反对理由——而这些理由在他自己的情形中至少也同样有力地存在——却仍然希望娶她，这简直令人难以置信！想到自己在不知不觉中激起了如此强烈的爱慕之情，确实令人欣慰。然而，他的傲慢，他那可憎的傲慢，他对自己在简的事情上所作所为的无耻坦承，他在承认此事时那种狂妄的语气——尽管他无法为之辩解——以及他提到威克姆先生时那种冷酷无情的方式，他对后者的残忍行径甚至不曾试图否认，这一切很快就压倒了因想到他的爱恋而一时激起的那点怜悯。她继续沉浸在这些激烈翻腾的思绪中，直到听见凯瑟琳夫人的马车声，才意识到自己此刻的状态无力招架夏洛特的审视，于是匆匆逃回了自己的房间。【插图："听到有人叫自己"】第三十五章【插图】伊丽莎白第二天早上醒来时，脑海里依然是那些最终令她合上双眼的思绪和冥想。她仍然无法从所发生之事的震惊中恢复过来：不可能去想别的事情；她完全没有心思做任何事情，于是决定早饭过后不久就去户外透透气、活动活动。她径直朝她心爱的散步小径走去，但突然想起达西先生有时也会去那里，便停住了脚步，没有进入庄园，而是拐上了一条小径，这条路把她引向离大路更远的方向。庄园的栅栏仍然是一侧的边界，她很快就经过了一道门，走进了园地。沿着那段小径来回走了两三趟之后，她被清晨的宜人所吸引，驻足在门旁，朝庄园里望去。她在肯特郡度过的这五个星期已使这片乡野发生了显著的变化，每一天都在增添初生树木的青翠。她正要继续迈步，忽然瞥见一个人影在庄园边缘的那片小树林里：那男人正朝这边走来；伊丽莎白担心那是达西先生，便径直转身要往回走。但走上前来的那个人这时已经近得足以看见她了，他急切地跨步向前，喊出了她的名字。她已经转过身去了；但听到有人叫自己，尽管那声音证明来者正是达西先生，她还是又转身朝门边走去。此时他已经也走到了门口；他递出一封信，她本能地接了过来，他以一副高傲而又镇定的神情说道："我在树林里走了好一会儿了，就是希望能遇见你。你肯赏光读一读这封信吗？"接着，他微微欠了欠身，重新拐进树林，很快就消失不见了。伊丽莎白并不指望从中获得什么愉悦，却怀着强烈的好奇心拆开了信，令她愈发惊讶的是，她发现信封里装着两张信纸，写得满满——

从头到尾，字迹非常紧密。信封也同样写得满满当当。她沿着小路往前走，随即展开了信。信上注明发自罗新斯，时间是早上八点，内容如下：——“小姐，收到这封信时，请不必惊慌，不必担心信中会重复昨晚那些令你如此厌恶的情愫表白，或再次提出那些求婚之辞。我无意以纠缠那些——为了你我双方的幸福——理应尽早忘却的心愿来使你痛苦，或令我自己蒙羞。若不是我的品格要求必须写下并呈递此信，原本大可不必费心劳神来写这封信并劳烦你阅读。因此，请你务必原谅我冒昧要求你予以关注；我知道你内心并不情愿，但我要求你以公正之心待之。“昨晚你对我提出了两项性质截然不同、严重程度也远不相等的指责。其一是，我不顾双方的感情，拆散了彬格莱先生与你姐姐的好事；其二是，我无视各种权益要求，不顾名誉和人道，毁掉了韦翰先生眼前的富贵，断送了他的前途。我若真是任意妄为、狠心抛弃自己少年时代的伴侣、我父亲生前公认的宠儿——一个几乎别无依靠、只能仰仗我家恩泽、且自幼便受此期待的年轻人——这种堕落行为，与拆散一对相识不过几个星期便可能产生感情的年轻人相比，其恶劣程度实不可同日而语。然而，昨晚你在这些事情上慷慨赐予我的严厉谴责，我希望在读完下文所述我的行为及其动机之后，将来能够得以免除。如果说，在为我自己作出应有的解释时，我不得不提及一些可能触犯你感情的事情，那我只能说声抱歉。这实属不得已而为之，进一步道歉反显荒谬。“我到哈福德郡不久之后，便和别人一样，看出彬格莱在当地所有年轻女子中最青睐你的大姐。但直到尼日斐花园举行舞会那天晚上，我才担心他真正动了真情。以前我也常见他坠入情网。在那次舞会上，我有幸与你跳舞时，才从威廉·卢卡斯爵士无意中透露的消息中，头一次得知彬格莱对你姐姐的殷勤已经引起了众人对他们婚事的普遍预期。他说起此事时，仿佛已成定局，只是时间早晚问题罢了。从那一刻起，我便留心观察我朋友的行为；于是我看出他对班纳特小姐的偏爱，远远超出了我以前在他身上见过的任何一次。我也观察了你姐姐。她的神情举止一如既往地坦率、愉快、迷人，但看不出任何特别倾心的迹象；经过那晚的仔细观察，我依然确信，虽然她乐于接受他的殷勤，却并未以任何情感上的共鸣去主动回应。如果在这件事上你没有弄错的话，那一定是我错了。你对你姐姐的了解远胜于我，因此后一种情况的可能性更大。果真如此，如果我是因这种误判而伤害了她，那你的怨恨倒也不无道理。但我仍要毫不犹豫地断言，你姐姐那副安详从容的神态和气质，足以让洞察力最强的人也深信，不管她性情多么和蔼可亲，她的心是不容易被打动的。我承认，我确实愿意相信她是无动于衷的；但我敢说，我的调查与判断通常并不受我的希望或忧惧所左右。我并非因为希望如此才认为她无动于衷；我这样认定，是基于不偏不倚的信念，正如我理性上希望的那样真切。我对这门婚事的反对，并不仅仅像昨晚我承认的那样——在我自己的婚事上，那些障碍需要极强烈的情感才能撇开；门第不相称对我朋友来说，其祸害程度不至于像对我那样严重。但还有其他令人反感的原因；这些原因虽至今依然存在，而且在两桩婚事中程度相同，我自己也曾努力忘却它们，因为它们当时并不直接摆在我面前。这些原因虽需简要提及，却不能不说。——你母亲娘家方面的情况固然不尽如人意，但与你母亲本人、你那三个妹妹、甚至偶尔还有你父亲几乎无时无刻不流露出的那种完全不识体统的行为相比，简直不值一提。——请原谅我。——冒犯你令我很痛苦。不过，在你为你至亲之人的缺陷感到担忧、并因我这般描述他们而心生不快时，不妨聊以自慰地想一想：你和你大姐的行事为人，既然能使自己免于遭受同样的非议，这就足以说明你们二人的见识和性情值得称赞，而这种赞誉同样也广泛地给予了你们两位。我只想再补充一句，从当晚发生的种种来看，我对各方的看法得到了印证，而此前促使我力图阻止我朋友缔结这门——在我看来——极不幸福的姻缘的种种动机，也因此更为加强。“第二天他便离开了尼日斐花园前往伦敦，这一点你肯定还记得，他本打算不久就回来。现在我来解释我所扮演的角色。——他的姐妹也和我一样感到不安；我们很快发现彼此感受一致；同样觉察到事不宜迟，必须即刻拆散她们兄弟的这段姻缘，于是我们很快决定直接赶往伦敦与他会合。我们于是便去了——到了那里，我便欣然担负起一项任务：向我朋友指出这门亲事的种种确凿的弊端。我苦口婆心地向他剖析并强调这些弊端。然而，这番规劝虽然有可能动摇或推迟了他的决心，但若不是我毫不迟疑地向他断言你姐姐对他并无真心，以此作为进一步的佐证，我想这番规劝最终恐怕还是阻止不了这门婚事。此前他一直相信她是以真挚的——即使不是同等的——情感来回应他的爱意的。但彬格莱天性温厚谦逊，对我的判断的信赖远远超过他自己的判断。因此，要让他相信是自己误会了，并非难事。而让他相信了这一点之后，要说服他不再返回哈福德郡，几乎是立时就能办到的事。我对此并不自责。在这整件事中，只有一点让我回想起来于心不安的，就是我不惜屈尊采取权宜之计，向他隐瞒了你姐姐正在伦敦的事实。我自己知道此事，彬格莱小姐也知道；但她的兄弟至今仍蒙在鼓里。也许他们即使见了面也不会产生什么不良后果；可是我觉得他当时对她的情意并没有完全熄灭，让他见到她恐怕有些危险。也许这种隐瞒、这种掩饰有失我的身份。然而事情已经做了，而且是出于一片好心而做的。关于这件事，我没有别的话可说了，也没有什么别的道歉可提。如果我伤害了你姐姐的感情，那是我无心造成的；虽然支配我的那些动机在你看来自然是很不充分的，但我至今尚未学会谴责它们。“——至于另一项更为严重的指控，即我伤害了韦翰先生，我只能将他与我一家之往来始末和盘托出，以此来反驳。他究竟特别指责了我什么，我不得而知；但我下面要说的事情的真实性，我可以举出不止一个毋庸置疑的证人。韦翰先生是一位极其体面的先生之子，这位先生曾多年掌管彭伯利的所有产业，由于他在履职中信实可靠，我父亲自然有意关照他；对乔治·韦翰——他是我父亲的教子——我父亲更是慷慨施恩。我父亲资助他上学，后来又供他上剑桥大学；这是至关重要的帮助，因为他自己的父亲，因妻子的挥霍无度而一直家境拮据，无力供他接受上流社会的教育。我父亲不仅喜欢与这个年轻人交往——他的举止总是讨人喜欢——而且对他评价极高，并希望他能以教会为业，打算

把他牵扯进来。至于我自己，很多很多年以前，我对他就开始有了截然不同的看法。他那些邪恶的习性、缺乏原则的品行，虽然在他最好的朋友面前小心翼翼地掩饰着，却逃不过一个与他年龄相仿的年轻人的观察——我有机会看到他不加防备的时刻，而这正是达西先生所没有的。说到这里，我又会让你痛苦了——痛苦到什么程度，只有你自己知道。但是，不管威克姆先生在你心中激起了怎样的感情，对其性质的猜疑不会阻止我揭露他的真实面目。这甚至还增添了一个动机。我那可敬的父亲大约在五年前去世；他对威克姆先生的喜爱至死不移，在遗嘱中特别嘱咐我，要在他的职业所允许的范围内，以最好的方式促进他的前程；如果他接受神职，希望一有空缺就把一份优厚的家族圣俸给他。另外还有一千英镑的遗产。他自己的父亲在我父亲之后不久也去世了；这些事情发生后的半年之内，威克姆先生写信告诉我，他终于决定不接受神职，希望我不要认为他期望一些更直接的经济利益来代替那份他无法从中受益的圣职是不合理的。他补充说，他有学习法律的打算，而我很清楚，一千英镑的利息完全不足以支持这项学业。我与其说是相信，不如说是希望他是真诚的；但无论如何，我完全愿意同意他的提议。我知道威克姆先生不应该做牧师。于是这件事很快就谈妥了。他放弃了将来有可能获得教会援助的所有权利，接受了三千英镑作为交换。我们之间的一切联系此时似乎都断绝了。我对他看法太差，既没有邀请他到彭伯利，在伦敦也不接纳他的交往。我相信他主要住在伦敦，但他学习法律不过是借口罢了；如今摆脱了一切约束，他的生活便成了游手好闲、放荡不羁的日子。大约有三年的时间，我很少听到他的消息；但是，在这份本来为他预备的圣俸的现任牧师去世之后，他又写信向我申请这个职位。他向我保证——我也毫不费力地相信——他的境况极其糟糕。他发现法律是一门最无利可图的学问，现在下定决心非接受神职不可，如果我愿意把那份圣俸授予他的话——他相信这应该毫无疑问，因为他很清楚我没有别人需要照顾，我也不可能忘记我可敬的父亲的遗愿。你大概不会责备我拒绝答应这个请求，也不会责备我抵制他三番五次的纠缠。他的怨恨与他处境的困难成正比——他对我本人的指责，和他在别人面前对我的肆意谩骂，毫无疑问同样激烈。此后，一切相识的迹象都消失了。他靠什么生活，我不知道。但去年夏天，他又一次极其令人痛苦地闯入我的生活。我现在必须提到一件我自己也宁愿忘掉的事情，若不是为了当前这般重大的理由，我绝不会向任何人透露。既然说了这么多，我相信你是会保密的。我的妹妹比我小十岁以上，由我母亲的外甥菲茨威廉上校和我共同监护。大约一年前，她被从学校接了出来，在伦敦安了家；去年夏天，她和主管她的那位夫人一起去了拉姆斯盖特；而威克姆先生也去了那里，毫无疑问是蓄意的；因为后来的事实证明，他和杨吉太太之间早有旧识，而我们极其不幸地被杨吉太太的为人所蒙骗；在她的纵容和协助之下，他如此这般地博得了乔治亚娜的好感——她深情的心始终记得他儿时对她的种种关怀——以至于她竟被说服相信自己坠入了情网，并同意私奔。她那时才十五岁，这自然可以算作她的借口；在陈述了她的轻率之后，我很高兴地加上一句：我得知此事，要归功于她自己。我在他们准备私奔的前一两天出人意料地赶到了她们那里；乔治亚娜几乎把我看作父亲一般，无法忍受让一位兄长伤心难过的念头，于是向我坦白了一切。你可以想象我当时的感受和我的做法。为了顾全妹妹的名誉和感情，我没有公开揭露；但是我给威克姆先生写了信，他当即离开了那个地方，杨吉太太自然也立即被解除了职务。威克姆先生的主要目标无疑是我妹妹的财产，那有三万英镑；但我不能不认为，他想对我复仇的希望也是一个强烈的动机。他的复仇若是得逞，那可真算得上是彻底了。夫人，以上就是我们之间所涉及的所有事件的忠实叙述；如果你不完全将其视为谎言而加以否定，我希望你从此能免去我对威克姆先生残酷无情的罪名。我不知道他用了什么方式、借着什么形式的谎言来蒙骗你；但他得逞倒也不足为奇，因为你对这两方面的一切事先都一无所知。察觉真相本不是你能做到的，而猜疑又肯定不是你愿意做的。你也许会奇怪为什么这一切昨晚没有告诉你。但当时我还没有充分控制住自己，不知道什么可以或者应该说出来。至于这封信里所讲述的一切是否真实，我可以特别援引菲茨威廉上校的证词，他由于我们之间近亲关系和常年密切的交往，更因为他是先父遗嘱的执行人之一，必然对所有这些事情的每一个细节都了如指掌。如果你对我的厌恶使我的话在你眼中毫无价值，同样的原因也不会阻止你相信我表兄的话；并且为了让你有机会向他求证，我将设法在今天上午找到机会把这封信交到你手中。我只想再加上一句：愿上帝保佑你。

“菲茨威廉·达西”

〔插图〕

第三十六章

〔插图〕

达西先生把信交给伊丽莎白的时候，她并没有料到信里会重提他的求婚，她对信的内容完全没有抱任何预期。但信的内容既然如此，可想而知她读得有多么急切，又激起了何等矛盾的感情。她读信时的感受几乎难以形容。她先是惊愕地发觉，他竟然相信有任何辩护可以为他所用；而且她坚定地认为，凡是正当的羞愧之心不容隐瞒的事情，他都不可能做出任何解释。她抱着对一切他可能说的话都深存偏见的心情，开始读他关于尼日斐花园所发生之事的叙述。她读得那么急切，简直顾不上理解；又因为急于知道下一句会带来什么，她无法专心领会眼前那句的意思。他关于她姐姐冷漠无情的看法，她立刻断定是虚假的；而他对于这门婚事那真正的、最糟糕的反对理由的叙述，让她气得根本不想公正地对待他。他对自己的所作所为没有表现出任何让她满意的悔意；他的语气不是忏悔，而是傲慢。从头到尾都是骄傲与无礼。

但是，当这个话题被他关于威克姆先生的叙述所接替的时候——当她稍微更集中注意力地读到那些事件的叙述，而这些事情如果是真的，必将推翻她对他品行的一切珍视看法，而且这些叙述与他自述的身世有着惊人相似的关联时——她的感受更加痛苦难当，更加难以形容了。惊愕、忧虑，甚至恐惧，压得她喘不过气来。她恨不得全盘否定它，再三喊道：“这一定是假的！这不可能！这一定是最恶毒的谎言！”——而等她读完信的全部内容时，尽管最后一两页她几乎不知道写了些什么，她还是匆匆把信收了起来，宣称绝不理会它，绝不会再看它一眼。

怀着这种纷乱不安的心绪，脑子里什么也无法安定下来，她继续向前走；但这无济于事：过了半

她立刻又把那封信展开，尽力镇定下来，重新开始那令人难堪的细读，将所有与威克姆相关的内容逐句推敲。信中关于他与彭伯利家族关系的叙述，与他本人所说完全吻合；至于已故达西先生的恩惠，虽然她此前不知其程度，却也与他自己的说法一致。至此为止，双方的叙述互相印证；但当她读到遗嘱部分时，差异就大了。威克姆关于那份牧师俸禄的说法，她记忆犹新；当她回想起他的原话时，不由得感到，其中必有一方在公然欺瞒。有那么片刻，她暗自庆幸自己的判断没有出错。然而，当她以最仔细的态度反复阅读紧随其后的细节——关于威克姆放弃对那份俸禄的一切主张，转而接受了一笔高达三千英镑的巨款作为补偿时，她又不得不犹豫起来。她放下信，以她自认为不偏不倚的态度权衡每一个细节，思忖每一条陈述的可能性——却收效甚微。双方都只是各执一词罢了。她又继续读下去。然而，每一行都越发清楚地表明：那件她原以为无论如何巧言粉饰都无法使达西先生免于声名狼藉的事情，竟然可以有一番截然不同的解释，使他自始至终都完全无可指责。他毫不避讳地加在威克姆先生头上的那些挥霍无度与放荡不羁的行径，令她大为震惊；更令她不安的是，她提不出任何证据来证明这些指责不公。在威克姆加入——郡民兵团之前，她从未听说过他；他之所以入伍，是受了那位年轻人的劝说，而那位年轻人是在城里与他偶然相遇时，重新续上了那层泛泛之交。至于他从前的为人，赫特福德郡的人除了他亲口所述之外一无所知。[插图："在城里偶然相遇" [乔治·艾伦 1894 年版权所有]]。至于他真正的品性，就算她有办法打听，她也从未起意去探究过。他的容貌、谈吐和风度，让她一开始就认定他具备一切美德。她努力回想他是否曾有过什么善举，或是某种正直、仁慈的突出品质，足以使他免受达西先生的攻击；或者，至少以美德为主，足以弥补那些偶然的过失——她本想将达西先生所描述的、持续多年的懒散和恶习归入此类。然而，这样的回忆并没有眷顾她。她能立刻在眼前看到他那迷人的神采与仪态，却想不起任何比街坊邻里的普遍好评，以及他凭社交手腕在军官食堂里赢得的看重更有分量的善行。在这个问题上沉吟良久之后，她又继续往下读。可是，唉！接下来那段关于他对达西小姐图谋不轨的叙述，却从她与菲茨威廉上校仅仅在当天早晨的谈话中获得了几分证实；信末又交代，若要求证每一个细节的真实性，都可以去问菲茨威廉上校本人——而她此前已从他那里得知，他对他表兄的所有事务都密切相关，而他的品格她也毫无理由怀疑。她一度几乎下定决心要去向他求证，但这个念头被开口求助的尴尬所阻止，最后则因确信达西先生若非对其表兄的佐证有充分把握，绝不会贸然提出这样的建议而完全打消了。

她清清楚楚地记得，在她与威克姆初次在菲利普斯先生家相遇的那个晚上，两人之间交谈的每一句话。他的许多言辞至今仍清晰地印在她脑海中。此刻，她震惊于他对一个陌生人说出那些话是多么不得体，并奇怪自己以前竟未察觉。她看出了他那样贸然表现自己是多么不庄重，也看出了他口中所说的与所作所为之间的自相矛盾。她记得他曾夸口说，他一点也不怕见到达西先生——说达西先生可以离开此地，但他自己会坚守阵地；然而就在下一个星期，他却避开了尼日斐的舞会。她也记得，在尼日斐一家人离开此地之前，他的故事只对她一个人讲过；但他们走后，这件事便四处传开；那时他不再有所保留，也不再有所顾忌地贬损达西先生的品格，尽管他曾经向她保证过，出于对达西父亲的敬重，他永远不会揭其子的短。如今看来，与他有关的一切，都显得如此面目全非！他对金小姐的殷勤，如今看来完全是出于卑鄙可憎的贪财图利；而那姑娘财产的微薄，不再证明他欲望的淡泊，反而证明了他饥不择食的贪婪。他对她本人的行为，如今看来也找不到任何可容的动机了：他要么是在她的财产上受了蒙骗，要么就是通过鼓励她自以为不经心流露出的好感，来满足他自己的虚荣心。她心中为他所作的每一次余留的抗辩，都变得越来越微弱；而在进一步替达西先生辩护时，她不得不承认，宾利先生在被简问及时，早就断言过达西先生在这件事上无可指摘；——尽管达西先生的态度傲慢而令人反感，但在他们相识的整个过程中——这段相识后来让他们频繁相处，并使她对他的习性有了一种近乎亲密的理解——她从未见过任何迹象表明他品行不端或待人不公——也从未见过任何迹象表明他有不信神或道德败坏的习惯；——在他自己的亲友圈中，他备受尊敬和珍视；——就连威克姆也承认他作为兄长是有可取之处的，而她也常常听他以如此深情的方式谈起他的妹妹，足见他心中不乏温存的情感；——假如他的行为真如威克姆所描述的那样，如此严重地违背了一切正义，那恐怕很难瞒过世人；而一个能做出那种事的人，与宾利先生这样和蔼可亲的人之间的友谊，更是不可思议。

她对自己感到无比羞愧。无论想到达西还是威克姆，她都无法不感到自己曾经是何等盲目、偏颇、心存偏见、荒谬可笑。

"我的行为是多么可鄙啊！"她喊了出来。"我，一向以自己的洞察力自傲！我，一向以自己的才能自负！我常常瞧不起姐姐那慷慨的坦率，却以无益或无谓的多疑来满足自己的虚荣心。这个发现是多么令人羞愧啊！然而，这羞辱又是多么公正！就算我坠入了情网，也不至于盲目到如此可怜的地步。但我的愚蠢是虚荣心造成的，而非爱情。由于一开始便得意于一方的青睐，又气愤于另一方的冷落，在结识他们俩之初，我便让自己怀着偏见与无知，在有涉其中任何一人的事情上，把理性赶走了。直到此刻之前，我从未认清过自己。"

她的思绪从自己转向简，又从简转向宾利，这条思路很快就让她想起，达西先生在那件事上的解释似乎非常不足；于是她又把那一段重读了一遍。第二次阅读的效果截然不同。既然她在另一件事上不得不相信他的说法，那么在这一件事上，她又怎能拒绝给予他同样的信任呢？他宣称自己对她的姐姐的恋情毫不知情；而她不禁想起了夏洛特的一贯看法。她也无法否认，他对简的描述是公正的。她觉得，简的感情虽然炽烈，却极少流露于外，而她的神态举止间总有一种恒常的温婉和悦，这往往与深沉的感情并不相伴。当她读到信中提及她家人的那部分时，那语气中固然含着令人难堪却又实属咎由自取的责备，她那羞愧的感觉便十分剧烈了。指控的公正性令她无法反驳，而他所特别提及的、发生在尼日斐舞会上并证实了他最初不赞同的那些情形，在他心中留下的印象，不亚于在她心中留下的印象。信中对她自己和姐姐的恭维，她并非毫无感触。这使她感到安慰，却无法抚平她因家中其余人自行招来的鄙夷而遭受的伤害；而当她想到，简的失意实际上是由她最亲近的亲人所造成，又想到姐妹二人的名誉必定会因这种行为上的不检而大受损害时，她感到前所未有的消沉。

她在小路上徘徊了两个小时，任凭种种思绪纷沓而至，

她在重新思考事件、推断可能性、尽力让自己适应这突如其来且如此重大的变化之后，疲惫以及想起自己已离开许久，终于使她返回家中；她走进屋时，希望一如往常显得愉快，并下定决心压抑那些会使她不善言谈的思绪。她立刻被告知，罗新斯的两位先生在她外出时各自来访过；达西先生只待了几分钟，是来辞行的，但菲茨威廉上校却跟他们一起坐了至少一个小时，盼着她回来，几乎决定要出门去找她，直到找到为止。伊丽莎白只能勉强装出对此感到遗憾的样子；她心里其实为此庆幸。菲茨威廉上校已不再是她关注的对象。她心中只能想着那封信。

[插图："他的辞行鞠躬"]

第三十七章

[插图]

两位先生于次日早晨离开了罗新斯；柯林斯先生早早在门房附近等候，向他们行辞别礼，得以带回令人欣喜的消息：他们看起来身体十分健康，精神也如刚刚在罗新斯经历了那番伤感场景之后所能期望的那样尚可。然后他便赶到罗新斯去安慰凯瑟琳夫人和她的女儿；回来时他极为满意地带回了夫人殿下的口信，大意是夫人觉得自己心情如此沉闷，非常渴望他们大家都能去和她共进晚餐。

伊丽莎白见到凯瑟琳夫人时，不免想到，如果她当初愿意的话，此刻本可以以未来侄媳的身份被引见给她；她想到夫人殿下的愤怒会是何模样，也不禁莞尔。"她会怎么说？她会怎么做？"成了她自娱自乐的问题。

他们最初的话题是罗新斯聚会的减员。"我向你们保证，对此我感到极其难过，"凯瑟琳夫人说，"我相信，没有人像我这样深切地感受到失去朋友的痛苦。但我对这两位年轻人特别依恋，也知道他们对我有多么依恋！他们离开时极其难过！可他们总是这样。亲爱的上校直到最后一直还算撑得住精神；但达西似乎感受得最为深切——我想比去年更甚。他对罗新斯的依恋肯定是与日俱增了。"

柯林斯先生在此插进了一句恭维和一个暗示，得到了母女二人亲切的微笑。

餐后，凯瑟琳夫人评论说，班纳特小姐似乎情绪低落；随即她自己找到了原因，推测她是不想那么快就回家，于是补充道——

"但如果是这样的话，你得写信给你母亲，恳求让你再多住些日子。柯林斯夫人一定会很乐意有你作伴的，我敢肯定。"

"多谢夫人殿下的盛情邀请，"伊丽莎白答道，"但我无法接受。下星期六我必须到伦敦去。"

"哎呀，照这样算，你在这儿才待了六个星期。我原以为你会待两个月的。你还没来的时候我就对柯林斯夫人这么说过。你没有必要这么快就走。班纳特太太肯定可以再放你半个月的。"

"但我父亲不肯。他上周写信催我回去。"

[插图："道森" [乔治·艾伦一八九四年版权]]

"哦，你父亲嘛，当然，只要你母亲舍得你，他是可以舍得你的。女儿对父亲来说从来没那么要紧。而且，如果你再待满一整月的话，我就可以把你们中的一位带到伦敦去，因为我六月初要到那里去一个星期；既然道森不反对使用敞篷马车上的座位，车上会有很好的空位给一个人坐——而且，说真的，如果天气恰好凉爽的话，我也可以带你们两个都去，因为你们两个都不算胖大。"

"您真是太仁慈了，夫人；但我相信我们必须按原定计划行事。"

凯瑟琳夫人似乎认命了。"柯林斯夫人，你得派个仆人送她们。你知道我向来心直口快，我无法容忍两个年轻女子自己乘驿车旅行。这极其不妥。你得设法派个人去。我对这种事极其反感。年轻女子始终应当按照自己的身份地位，得到适当的保护和陪伴。去年夏天我的外甥女乔治安娜去拉姆斯盖特的时候，我坚持让她带两个男仆一同前往。达西小姐，彭伯利达西先生和安妮夫人的千金，若以其他方式出行便不体面了。我对所有这些事情都格外关注。你得派约翰送这两位年轻女士，柯林斯夫人。我很高兴我想到了提醒你；因为让她们独自走确实会让你丢脸的。"

"我舅舅会派仆人来接我们。"

"哦！你舅舅！他养着一个男仆，是吗？我很高兴有人替你们想到这些。你们在哪儿换马？哦，当然是布罗姆利。只要你在贝尔旅馆提我的名字，就会有人照应你。"

凯瑟琳夫人还有许多关于她们旅途的问题要问；由于她并不全都自问自答，所以必须留心听着——伊丽莎白觉得这对她来说是幸运的；否则，心思如此重重，她也许会忘记自己身在何处。反思必须留到独处的时光：每当她独自一人时，她便尽情沉浸其中，以此作为最大的解脱；没有一天不进行一次独自散步，在其中尽情品味那些不愉快回忆的种种滋味。

达西先生的那封信，她很快就几乎能熟记于心了。她研读每一个句子；而她对写信人的感情，时常大相径庭。当她忆起他说话的口吻时，她依然满怀愤慨：但当她想到自己曾何等不公正地谴责和责难他时，她的怒气便转向了自己；而他失望的心情则成了她怜悯的对象。他的爱慕引发出感激，他的一般品格令她敬重：但她不能赞许他；她也一刻都不曾后悔自己的拒绝，或感到有丝毫意愿想再见到他。在她自己过去的行为中，有着无尽的苦恼和悔恨之源：而在她家庭的不幸缺陷中，则有着更令人痛苦的事由。这些缺陷无可救药。她父亲满足于嘲笑她们，从来不肯费心去约束两个小女儿的轻浮妄动；而她母亲，自身举止如此失当，却全然意识不到这害处。伊丽莎白常常与简一同努力，试图制止凯瑟琳和莉迪亚的轻率；但既然有母亲的纵容支持，她们又有什么机会改进呢？凯瑟琳，性格懦弱，易怒，完全受莉迪亚的摆布，对她们的劝告一直感到恼怒；而莉迪亚，任性大意，几乎听都不肯听。她们无知、懒散、虚荣。只要梅里顿有军官，她们就会去跟他调情；只要梅里顿离朗伯恩不过步行之遥，她们就会永远往那里跑。

为简的担忧是另一个主要的牵挂；达西先生的解释，使彬格莱恢复了她原先对他的全部好感，更加强了她对简所失去之物的感受。他的感情被证明是真诚的，他的行为也洗清了所有责备，除非可以说他过分信赖朋友这点有错。想到一个在各方面都如此理想、如此充满优越条件、如此有望带来幸福的处境，竟因她自己家人的愚蠢和失礼而使简失去了，这是多么令人痛心啊！

在这些回忆之上，再加上韦翰品性被揭露一事，便不难相信，她先前那很少低落过的欢乐心情，如今已大受影响，令她几乎不可能显得还算愉快。

她们在罗新斯的作客，在逗留的最后一周里与起初一样频繁。最后一个晚上便是在那里度过的；夫人殿下再次仔细询问她们旅途的细节，指导她们最佳的装箱方法，并且如此强调必须用唯一正确的方法放置长袍，以至于玛丽亚觉得自己回去后必须拆掉早上所有的活计，重新打包她的箱子。

临别时，凯瑟琳夫人极其屈尊地祝她们旅途愉快，并

邀请她们明年再到汉斯福来作客；德·包尔小姐居然还向她们行了个屈膝礼，伸出手来跟她们两人一一握别。［插图："他那高涨的情绪"］

第三十八章

［插图］

星期六吃过早饭时，伊丽莎白和柯林斯先生在饭厅里相遇，原来他们比别人早来了几分钟。柯林斯先生便利用这个时机，向她郑重话别，他认为这是决不可少的礼貌。他说："伊丽莎白小姐，承蒙各位光临敝舍，有道是不知柯林斯太太是否有机会向你表达我们领情之意；但我深信，你决不会不待她向你道谢就离开的。不瞒你说，各位此次大驾光临，我们深感荣幸。我们自知寒舍简陋，实在没有什么足以吸引人的地方。我们生活清苦，房间狭小，仆人稀少，再加上平日很少与世交往，像你这样一位年轻小姐，一定会觉得汉斯福无聊至极；不过我希望你会相信，我们对于你的屈尊惠顾颇为感激，并且已经竭尽所能，免得你在此感到枯燥乏味。"

伊丽莎白连忙连声道谢，表示自己过得非常快乐。她这六个星期确实过得非常愉快；跟夏绿蒂相处的乐趣，以及主人家的殷切款待，使她不能不感到心满意足。柯林斯先生听了大为满意，于是便以更为庄重、更为自得的笑容答道：——

"听到你过得还算愉快，真叫我万分高兴。我们的确是尽了最大的努力；而且最幸运的是，我们还有能力把你引见给上流社会人士，同时多承我们与罗新斯的来往密切，得以时常变换这个寒微家庭的单调环境，因此我想，我们自认为你在汉斯福的这一段时光不至于完全过得不惬意，这倒并非妄自尊大。我们与咖苔琳夫人府上的关系，确实是一种得天独厚的福气，很少有人能够像我们这样有此殊荣。你可以看到我们是处于何等地位。你可以看到我们是她们府上的常客。说实话，我必须承认，这所牧师住宅尽管有种种缺陷，但只要是跟我们共享罗新斯亲密交往的人，住在里面也不至于成为可怜虫了。"

他的情绪太激动了，语言都不足以表达；他只好在房间里踱来踱去，而伊丽莎白则竭力在短短几句话中把礼貌和真情实意结合起来。他说："亲爱的表妹，你实际上可以把关于我们的好消息带回哈福德郡去。至少我可以自诩，你能够做到这一点。咖苔琳夫人对柯林斯太太的无微不至的关怀，你是天天看见的；总而言之，我相信你的朋友并没有交上什么不幸的——不过关于这一点，还是不说为妙。亲爱的伊丽莎白小姐，我只想真心诚意地向你保证，我衷心祝愿你在婚姻上获得同样的幸福。我亲爱的夏绿蒂和我真是同心同德，两位一体。我们夫妇二人无论在哪一方面，性情和见解都惊人地相似。我们好像天生就是配对的。"

伊丽莎白可以万无一失地说，这的确是很大的幸福，而且也同样可以出自真心实意地添上一句，说她坚信他家庭生活舒适，并为此感到欣喜。不过，刚说到这种家庭乐趣的当口，这种乐趣的源泉本人就走进了房间，打住了这番叙述，虽说如此，她倒也并不觉得遗憾。可怜的夏绿蒂！把她留在这样的人群中间去打发时光，真是叫人伤心！可是她毕竟是睁着眼睛做出了这样的选择；虽然她显然对客人即将离去感到惆怅，却并没有要求别人怜悯。她的家宅、她的家务、她的教区、她的家禽、以及种种与她相关的事情，都还没有失去它们的魅力。

终于，马车来了，行李箱捆了上去，包裹放进了车里，宣布一切都已准备停当。两位朋友依依惜别之后，柯林斯先生送伊丽莎白上车；当他们穿过花园时，他托她代为问候她全家，说他对冬天在浪搏恩所受的款待感激不尽，并且还要问候嘉丁纳夫妇，虽说他并不认识他们。然后他扶她上了车，接着玛丽亚也上了车，车门正要关上的时候，他突然惊恐地提醒她们说，她们到此刻都还没给罗新斯的各位太太小姐们留下口信呢。［插图："她们忘了留口信"］

"不过，"他接下去说，"你们当然希望向她们转致你们卑微的敬意，并对她们在此期间的招待表示感激之情吧。"

伊丽莎白没有表示反对，于是车门这才让关上，马车便驶走了。沉默了几分钟之后，玛丽亚嚷道："天哪！我们来到这里好像才不过一两天！可是却经历了多少事情啊！"

"的确不少，"她的同伴叹了口气说。玛丽亚说道："我们在罗新斯一共吃了九顿饭，另外还喝了两次茶！我要讲的事情可多着呢！"

伊丽莎白心里暗暗说道："我要隐瞒的事情可多着呢！"

她们一路上没有多谈，也没有遇到什么惊险；离开汉斯福不到四个钟头，就到了嘉丁纳先生家里，她们要在那儿逗留几天。

吉英气色很好，伊丽莎白没有什么机会研究她的心情，因为舅母早就替她们安排了各种活动，忙得不亦乐乎。不过吉英是要跟她一起回家的，等到了浪搏恩，闲暇的时间就多了，那时便可以好好观察。不过，她一想到要在回到浪搏恩之后才能把达西先生求婚的事情告诉姐姐，心里着实有点按捺不住。她知道，她可以把这件事向吉英和盘托出，让吉英大吃一惊，同时又可以大大满足自己的虚荣心，而这份虚荣心至今还没有能完全被理智所驱除。这种一吐为快的诱惑几乎没有什么东西可以阻挡，只是她还拿不准究竟该说到什么程度，又怕一谈到这个话题，就会匆忙之中把彬格莱的事牵扯出来，那只会使姐姐格外伤心。

［插图："我们挤得可真舒服"］

第三十九章

［插图］

五月已经到了第二个星期，三位年轻小姐一块儿从天恩寺街出发，到哈福德郡的某镇去；当她们渐渐驶近指定的那家客店，班纳特先生的马车将会在那里迎候她们的时候，她们很快就看到，作为车夫准时无误的证明，吉蒂和丽迪雅正从楼上一间餐室里探身张望。这两位姑娘已经在那儿待了一个多钟头，欢欢喜喜地拜访了对面一家女帽店，瞧了瞧站岗的哨兵，又做了一份黄瓜色拉。

她们欢迎了姐姐们之后，便得意洋洋地炫耀着餐桌上摆好的冷盘肉，都是客店常备的那些东西，嘴里还嚷嚷道："这不是很棒吗？这难道不是个大大的惊喜吗？"

"而且我们打算请你们大家吃，"丽迪雅接下去说，"不过你们得借钱给我们，因为我们刚在对面的铺子里把钱花光了。"说着，便把她买的东西拿给她们看——"瞧，我买了这顶帽子。我并不觉得它很漂亮；不过我想，买就买了吧。我一到家就要把它拆了，看看能不能改得更好一些。"姐姐们说这帽子真是难看，她便满不在乎地说："哦，可是那家铺子里还有两三顶比这更丑的呢；等我买些颜色更漂亮的缎子来重新装饰一下，我看那就可以过得去了。再说，今年夏天穿戴什么倒也无关紧要，因为某某郡的民兵撤出麦里屯之后，他们在两星期之内就要开走了。"

"他们真的要开走了吗？"伊丽莎白极其满意地嚷道。

"他们开拔到白利屯附近去扎营；我真希望爸爸带我们大家到那儿去过夏天！那该是个多么美妙的计划啊，而且我敢说，几乎花不了什么钱。妈妈也一定很想去！你们想想看，不然的话，我们这个夏天过得多没意思啊！"

"是啊，"伊丽莎白想道："这倒真是个美妙的计划，而且一下子就把我们给打发了。老天爷！白利屯以及整个兵营的军官们，就冲着我们这些已经被区区一个民兵团和麦里屯每月一次的舞会搅得神魂颠倒的人！"

"现在我有个消息要告诉你们，"她们坐下来吃饭时，丽迪雅说。"你们猜猜看？是个顶呱呱的消息，头等

“……消息，还有关于某个我们大家都喜欢的人的消息。”简和伊丽莎白互相看了一眼，于是吩咐侍者不必留下了。莉迪亚笑了起来，说道——

“哎呀，这就是你那种讲究礼节、小心过度的做派。你觉得不能让侍者听见，好像他会在乎似的！我敢说他平时听到的比我要说的难听多了。不过他真是个丑八怪！他走了我倒高兴。我这辈子没见过下巴这么长的人。好了，现在听我的消息吧：是关于亲爱的威克姆的；这消息太好了，侍者不配听，是不是？威克姆绝没有跟玛丽·金结婚的危险——这可真叫你们大吃一惊吧！她已经到利物浦她舅舅那儿去了，去长住了。威克姆安全了。”

“玛丽·金也安全了！”伊丽莎白补充道，“摆脱了一桩从财产角度看极不明智的姻缘，她安全了。”

“要是她喜欢他的话，那她走了可真是个大傻瓜。”

“不过我希望双方都没有什么深切的感情。”简说。

“我敢肯定他那方面是没有的。我敢担保，他对她压根儿毫不在意。谁会在乎那么一个满脸雀斑的小丑八怪呢？”

伊丽莎白听了这话大为震惊。她自己固然不至于说出如此粗俗的言语，但这种粗俗的情感，与她从前心中所怀有并自以为开明大度的想法，却相差无几！

大家一吃完饭，几位年长的付了账，便吩咐叫马车；又费了一番周折，全伙人连同他们所有的盒子、针线袋、包裹，以及凯蒂和莉迪亚那些不受欢迎的采买，总算都坐进了车里。

“我们挤得多舒服呀！”莉迪亚嚷道，“我真高兴我带了帽子来，哪怕只是为了多一个帽盒好玩呢！好了，现在让我们舒舒服服、暖暖和和地坐好，一路有说有笑回家去。首先，让我们听听你们走了以后都遇到了些什么。见到什么令人愉快的男人没有？有没有打情骂俏？我本来满心指望你们俩回来之前，总有一个能找到丈夫呢。说真的，简眼看就要成老姑娘了。她都快二十三岁啦！天哪！我要是到二十三岁还没嫁出去，那该多丢脸呀！你们想不到菲利普斯姨妈多想让你们赶快找丈夫。她说丽萃最好还是嫁给柯林斯先生算了；可我倒是觉得那件事一点意思也没有。天哪！我真想比你们谁嫁得都早！到时候我就可以带着你们到各个舞会上去充当你们的监护人。哎呀！那天我们在福斯特上校家玩得可真痛快！凯蒂和我那天要在那儿待一天，福斯特太太答应晚上搞一个小舞会；（顺便说一句，福斯特太太跟我可是再要好不过的朋友了！）于是她请了哈林顿家的两姐妹来：可是哈丽特病了，所以彭只好独自一个人来；然后，你们猜我们干了什么？我们把张伯伦打扮成女人的模样，故意让人家以为他是位女士——想想这多好玩吧！除了上校和福斯特太太，还有凯蒂和我，再就是我姨妈，谁也不知道，因为我们不得不向她借一件长袍；你们真想象不出他看上去有多像！等丹尼、威克姆、普拉特，还有两三个别的男人进来的时候，他们竟完全没认出他来。天哪！我笑得要死！福斯特太太也笑得不行。我还以为我要笑死了呢。正因为这样，才引起了那些男人的疑心，他们很快就发现是怎么回事了。”

莉迪亚就这样讲述着她们聚会的种种趣闻和玩笑，在凯蒂的提示和补充下，竭力想给同路的旅伴们解闷，一路直到朗伯恩。伊丽莎白尽可能少听，却还是躲不开威克姆的名字被频频提起。

她们回到家时受到了极为亲切的接待。班纳特太太看见简风姿不减，十分欢喜；席间班纳特先生不止一次主动对伊丽莎白说：“你回来了我真高兴，丽萃。”

餐厅里的聚会人数众多，因为卢卡斯家几乎全都来了，为的是迎接玛丽亚和打听消息；众人所谈的话题也是五花八门：卢卡斯夫人隔桌向玛丽亚询问她大女儿的身体状况和家禽情况；班纳特太太则两面忙碌，一方面从坐在她下首的简那里打听着当下的时装款式，另一方面又把这些消息逐条转述给卢卡斯家几位年纪较小的姑娘；而莉迪亚则用一种比谁都要响亮的嗓门，向任何肯听的人一一列举着上午的种种乐事。

“哦，玛丽，”她说，“我真希望你跟我们一块儿去了，因为我们玩得可开心了！我们去的路上，凯蒂和我把所有帘子都拉了起来，假装车上没有人；要不是凯蒂晕车，我本想这样一路坐到底的。等到了乔治旅馆，我觉得我们出手可真大方，因为我们请另外三个人吃了一顿世上最好的冷餐，你要是去了，我们也会请你的。后来临走的时候，更是好玩！我还以为我们永远也挤不上马车了呢。我笑得简直要死。回家的路上我们又那么快活！我们又讲又笑，声音那么大，十英里以外的人都听得见！”

玛丽听了这话，十分严肃地回答说：“亲爱的姐姐，我决非有意贬低这种乐趣。毫无疑问，这类乐趣是与一般女性的心理相投的。但我坦承，它们对我毫无吸引力。我宁可无穷尽地爱一本书。”

可是莉迪亚对这番话一个字也没听进去。她对谁说话都难得听上半分钟，而她对玛丽则是从来不予理睬。

下午，莉迪亚催着几位姐姐妹妹同她一起走到梅里顿去，看看每个人的近况；但伊丽莎白坚决反对。不能让人家说，班纳特家的小姐们在家里还没待上半天，就去追逐军官们了。她反对还有一个原因。她害怕再见到威克姆，决意尽可能拖延与他见面的时间。民兵团即将调走，这对她来说确实是莫大的安慰。不出两个星期他们就要走了，一旦离开，她希望就不会再有什么事情因他而来烦扰她了。

她到家还没几个钟头，就发现莉迪亚在旅馆里透露的布莱顿计划，正在她父母之间频繁讨论着。伊丽莎白一眼就看出，父亲丝毫没有让步的意思；然而他的回答却又是那么含糊其辞、模棱两可，令母亲虽屡屡气馁，却始终不曾绝望，相信自己最终仍能成功。


[插图]


第四十章


[插图]

伊丽莎白急于要把所发生的事告诉简，再也按捺不住了；最后她决定把与姐姐有关的每一个细节都压下不提，并先让她有所心理准备，然后在第二天早上把达西先生与她之间那场谈话的主要内容告诉了她。

班纳特小姐的惊讶，不久便由于对妹妹的深切偏爱而减弱了——这种偏爱使得任何人都对伊丽莎白产生爱慕显得再自然不过；而所有的诧异之情，也随即淹没在别的情绪之中。她感到遗憾的是，达西先生表达情感的方式是那般不善于博得欢心；但更令她难过的，是妹妹的拒绝必定给他带来的痛苦。

“他那样确信自己能够成功，是不对的，”她说，“而且当然不应该表露出来；但你要想想，这只会令他的失望有多么大啊。”

“的确，”伊丽莎白答道，“我由衷地为他感到难过；但他还有别的情绪，恐怕很快就会驱散他对我的好感。不过，你总不至于责怪我拒绝了他吧？”

“怪你！哦，不。”

“但你怪我把威克姆说得那么好。”

“不——我不觉得你说那些话有什么不对。”

“但等我把第二天发生的事告诉你，你就会知道了。”

于是她谈到了那封信，把信中凡是跟乔治·威克姆有关的内容，从头到尾重复了一遍。这对可怜的简来说是多么沉重的打击啊！她宁可走遍天下也不肯相信，整个人类居然会有那么多的邪恶集中在这一个人身上。

的为人！达西的辩白虽然使她对威科姆的观感颇为欣慰，却也无法弥补她发现真相后的震惊。她竭力想要证明这其中可能有误会，试图为其中一人洗清罪名而不牵连另一个。

"这样可不行，"伊丽莎白说，"你永远没办法让他们两个都变成好人。随你选吧，但你只能满足于一个。他们俩加起来的优点就那么点分量；勉强够凑成一个好人；最近这分量还变来变去。依我看，我倾向于相信优点全在达西先生那边，不过你爱怎么想就怎么想吧。"

然而，过了好一阵子，简的脸上才勉强露出一丝笑容。"我从来没有这么震惊过，"她说，"威科姆竟然如此恶劣！简直令人难以置信。可怜的达西先生！亲爱的丽萃，你想想他得有多么痛苦。这样的失望！还要明知道你对他印象那么差！又不得不讲出他妹妹那件事！真是太让人难过了，我相信你一定也感受到了。"

"哦，不，看到你满怀同情和怜悯，我的惋惜和同情全都烟消云散了。我知道你会替他主持公道，所以我越来越无所谓、越来越漠不关心了。你那份慷慨倒让我吝啬起来了；你要是再为他哀叹下去，我的心就要轻得像羽毛一样了。"

"可怜的威科姆！他那张脸上满是善良的神情！举止那么坦率温柔！"

"那两个年轻人的教育肯定出了什么大纰漏。一个得到了所有的善良，另一个则得到了善良的全部外表。"

"我倒从来不像你那样，觉得达西先生在'外表'上那么欠缺。"

"可我偏偏自以为聪明绝顶，无缘无故就对他横生厌恶。这种无端的厌恶真是激发才智的利器，是施展俏皮话的好题材。一个人可以不停地辱骂一个人，却未必能说出什么公道话；但是若想不停地嘲笑一个人，总难免偶尔会碰巧说出点机智的话来。"

"丽萃，你刚读到那封信的时候，我相信你不可能像现在这样看待这件事。"

"的确做不到。我当时难受极了，非常难受——甚至可以说是不幸。心里的话没人能倾诉，没有简来安慰我，说我不像自己知道的那样软弱、虚荣、荒唐！哦，我多么需要你啊！"

"你在达西先生面前说起威科姆的时候，用了那么强烈的措辞，真是太不幸了，因为现在看来那些话确实完全不配。"

"确实如此。但话说回来，说话刻薄正是我纵容自己偏见最自然不过的后果了。有件事我想听听你的意见。我想知道，我应不应该把我们认识的人普遍误解威科姆品性这件事，向他们澄清一下？"

班纳特小姐顿了一顿，然后答道："完全没有必要如此可怕地揭露他。你自己是怎么想的呢？"

"我认为不应该妄图这么做。达西先生并没有授权我公开他信中的内容。相反，关于他妹妹的一切细节，都要求我尽可能保密；如果我试图让人们对威科姆其他方面的行径消除误会，谁会相信我呢？人们对达西先生普遍的偏见那么强烈，要想在麦里屯那些善良的人们面前替他说句好话，只怕会要了他们半条命。我做不到。威科姆很快就要走了；因此，他究竟是什么样的人，这里的人也无所谓了。将来总有一天，真相会大白，到那时我们倒可以嘲笑他们当初怎么那么蠢，居然不知道。目前我什么也不会说。"

"你说得很对。把他的过错公之于众，可能会毁了他一辈子。他现在也许已经对自己的所作所为感到后悔，急于重新树立自己的名声。我们不能把他逼上绝路。"

这番谈话平息了伊丽莎白心中的波澜。她终于卸下了两个压在心头整整两个星期的秘密，而且她确信，无论何时她想再谈起这两件事中的任何一件，简都会是个心甘情愿的倾听者。但心底还潜藏着什么，谨慎告诫她不能透露。她不敢转述达西先生信中的另一半内容，也不敢向姐姐解释达西先生的朋友对她怀有多么真挚的情意。这份隐情无人能够分担；她心里明白，除非两人之间有了彻底的了解，她才有理由抛掉这最后一层神秘的包袱。"而且，"她暗想，"就算那件极不可能的事情真的发生了，我至多也只能说出宾利自己可以用更愉快得多的方式亲口说出的话来。等到这份传话的自由已经毫无价值的时候，它才会属于我！"

现在，她们已在家里安顿下来，伊丽莎白便有了闲暇观察姐姐的真实心境。简并不快乐。她对宾利仍然怀着一片温柔的深情。她以前从未对任何人产生过爱恋之情，因此她的情意带着初恋的全部温暖，而就她的年龄和性情而言，这份感情的坚贞又远非一般的初恋可比；她如此热烈地珍惜着对他的记忆，视他高于所有其他男子，以至于她得动用全部的理智，以及对朋友们感受的体贴，才能克制住自己沉湎于那些必然有害于自身健康和亲友安宁的忧伤之中。

"哎，丽萃，"有一天班纳特太太说，"关于简这件伤心事，你'现在'怎么看？反正我是下定决心，再也不跟任何人提起这事了。那天我就是这么跟腓力普太太说的。可是我怎么也打听不到简在伦敦见到过他一星半点。唉，他真是个很没出息的年轻人——我看她这辈子是休想再得到他了。也没听说他夏天会再来尼日斐花园；能打听的人我都打听过了。"

[插图："我下定决心不再提这事"]

"我看他再也不会住在尼日斐花园了。"

"哦，行啊！随他去吧。没人求他来；不过我还是要说，他对我女儿实在太不像话了；换了我是她，我可不吃这个亏。唉，好在有一件事让我宽心，我相信简肯定会心碎而死，到那时他就该后悔自己做的事了。"

但伊丽莎白从这种指望里得不到半点安慰，所以她没有搭话。

"哎，丽萃，"她母亲过了一会儿又说道，"这么说，柯林斯两口子日子过得挺舒服吧？唉，但愿他们能一直这样。他们家吃的怎么样？夏绿蒂管家肯定是把好手。她只要有她妈妈一半精明，就够会节省的了。我看他们家开销不会太铺张。"

"对，一点也不铺张。"

"肯定管得很精细，没错。是的，是的。他们一定不会让开销超出收入。他们永远不会为钱发愁。好吧，但愿他们好自为之！我想，等你们父亲一去世，他们肯定会常常说起接手浪搏恩的事。到时候他们准会把那当做自己的财产，我敢说。"

"这个话题他们总不会当着我的面提。"

"不会；要是提了倒奇怪了。不过我毫不怀疑他们俩私下里常谈这事。好吧，要是他们对一份本来不合法属于他们的产业还能心安理得，那再好不过了。要是我的财产只是限定继承给我的，我才要觉得丢脸呢。"

[插图："米勒上校的民兵团开拔时"]
[版权所有 1894 年 乔治·艾伦]

第四十一章

[插图]

她们回来后的第一个星期很快就过去了。第二个星期也开始了。这是民兵团驻扎在麦里屯的最后一周，附近一带的年轻小姐们个个萎靡不振。沮丧的气氛几乎弥漫各处。唯独班纳特家两位大小姐依旧照常吃饭、喝水、睡觉，照常做她们平日该做的事。吉蒂和丽迪雅常常为此责备她们无情无义，而她们的

她们自己的痛苦已经到了极点，因此无法理解家里其他人竟会如此铁石心肠。"天哪！我们可怎么办？我们该怎么办啊？"她们时常在悲苦中这样嚷道。"丽萃，你怎么还能笑得出来？"她们慈爱的母亲也分担了她们所有的悲伤；她回想起二十五年前，自己也曾在一件类似的事情上忍受过同样的煎熬。"我敢说，"她说道，"当年米勒上校那一团人开拔的时候，我整整哭了两天。我以为我的心都要碎了。""我肯定我的心_会_碎的，"莉迪亚说。"要是能去布莱顿该多好啊！"班纳特太太感慨道。"哦，对呀！——要是能去布莱顿该多好啊！可是爸爸实在太不通人情了。""去海边洗洗海水浴，就能让我这辈子都恢复过来。""我菲利普斯姨妈也认定，海水浴对_我_大有好处，"凯蒂补充道。朗伯恩宅邸里，终日回荡着的就是这类哀怨之声。伊丽莎白本想借这些来解解闷，可所有的乐趣都被羞耻感淹没了。她重新感受到了达西先生那些反对意见的公正之处；在此之前，她从未像现在这样，如此倾向于原谅他干涉自己朋友的婚事。不过，莉迪亚前景中的阴霾很快就消散了；因为她收到了弗斯特太太的邀请——这位太太是那团的上校夫人——邀她一同前往布莱顿。这位千金难求的朋友是一位非常年轻的女子，结婚也才不久。两人都是脾气好、兴致高，正是这种相似之处使她和莉迪亚彼此亲近起来，在她们_短短三个_月的交往中，亲密无间就占了_两个_月。莉迪亚在这件事上的狂喜、她对弗斯特太太的崇拜、班纳特太太的欢欣，以及凯蒂的屈辱，简直难以用语言形容。莉迪亚全然不顾姐姐的感受，在屋子里四处奔走，沉浸在永不停歇的狂喜之中，逢人便要人家道贺，说说笑笑比以往任何时候都更加放肆；而倒霉的凯蒂则继续待在客厅里，怨天尤人地哀叹自己的命运，那说话的语气就和她的话本身一样蛮不讲理。"我就不明白弗斯特太太为什么就不能也请_我_去同莉迪亚一起，"她说，"虽然我_不是_她特别要好的朋友。我跟她一样有资格被邀请，甚至比她还更有资格，因为我比她大两岁。"伊丽莎白试图让她讲点道理，简试图让她逆来顺受，但都无济于事。至于伊丽莎白本人，这次邀请非但没有像在母亲和莉迪亚身上那样激起同样的感情，她反倒认为这等于宣判了莉迪亚从此与理智绝缘的死刑；尽管这一步若是被人知晓，必定会使莉迪亚变得更为可憎，她还是忍不住暗暗劝父亲不要放她走。她向父亲陈述了莉迪亚平日行为中的种种不当之处，说明她从弗斯特太太这样的女人那里根本得不到什么益处，并且指出，有这样一个同伴在身旁，莉迪亚在布莱顿很可能会更加轻率放纵，因为那里的诱惑必定比在家里大得多。他仔细听她说完，然后说道——"莉迪亚不把她自己弄到某个公共场合去出一回丑，是不会安生的；我们再也别指望她能像眼下这种情况一样，花这么少的代价、给家里添这么少的麻烦，就把这件事办成了。""如果您能意识到，"伊丽莎白说，"莉迪亚那种肆无忌惮、轻率放纵的作风一旦引起公众注意，必将给我们大家带来多大的损害——不，其实它已经给我们带来了损害——我相信您在这件事上就会有完全不同的判断了。""已经带来了损害！"班纳特先生重复道。"怎么！她把你的哪一位意中人给吓跑了不成？可怜的小丽萃！可是别灰心。那些一丁点荒唐事都受不了、不愿意和这种家庭沾亲带故的挑剔年轻人，根本不值得惋惜。来，让我看看，被莉迪亚的蠢行吓得望而却步的可怜鬼到底有几个。""您确实误会了。我并没有什么这样的委屈要申诉。我现在抱怨的不是个人，而是普遍的不幸。我们在世上的重要性、我们在世上的体面，必定会受到莉迪亚那种反复无常的轻狂性格、那种目中无人、蔑视一切约束的作派的影响。恕我直言——因为我必须把话说清楚。亲爱的父亲，如果您不肯费心去约束她过剩的精力和情绪，不肯教导她明白眼前的追求并不能成为她一生的事业，那么她很快就会不可救药了。她的品性将就此定型；而她年仅十六岁，就将成为最不可救药的调情之人，使她本人连同她的家庭都沦为笑柄；——而且还是最低级、最下作的那种调情之人；除了青春和一副尚可的容貌之外，毫无任何吸引人之处；由于头脑的无知与空洞，她完全无法抵御那种因为渴望受人仰慕而招来的普遍蔑视，连一分一毫都抵挡不了。凯蒂也同样面临这种危险。莉迪亚走到哪里，她就会跟到哪里。虚荣、无知、懒散，而且完全没有人管教！哦，我亲爱的父亲，难道您能设想，她们不管走到哪里，一旦为人所知，能不受到指责和轻视吗？难道您能设想，她们的姐姐们不会频频被牵连到这种耻辱中去吗？"班纳特先生看出她在这件事上是全心全意的；他亲切地握住她的手，回答道——"别自寻烦恼了，我的好孩子。你和简不管走到哪里，只要为人所知，就必定会受到尊重和器重；你们决不会因为有两个——或者我该说三个——非常愚蠢的妹妹，就显得逊色。如果莉迪亚不去布莱顿，我们在朗伯恩就别想有安宁。那就让她去吧。弗斯特上校是个有见识的人，不会让她惹出什么真正的祸事来；再说她运气好，穷得不足以成为任何人的猎物。到了布莱顿，就算做一个普通的花蝴蝶，她也不会像在这里这样引人注目。军官们会找到更值得他们留意的女人。因此，让我们寄希望于，她到了那里，或许能明白自己有多么微不足道。无论如何，她也不可能再坏到哪里去，除非逼得我们不得不把她关一辈子。"伊丽莎白只得勉强接受这番回答；但她自己的看法依然如故，离开父亲时满心失望与伤感。不过，她的天性并不允许她沉溺于烦恼之中，以此增添自己的苦恼。她确信自己已经尽了本分；对于无法避免的不幸，忧心如焚或徒增焦虑，都不合她的性情。倘若莉迪亚和她的母亲知道了她与父亲谈话的内容，就算她们两人联合起来的滔滔不绝，恐怕也难以充分表达她们的愤怒。在莉迪亚的想象中，去一趟布莱顿就等于包揽了人间一切有可能实现的幸福。她用幻想的创造之眼，看见那座欢乐的海滨浴场的大街上，到处都挤满了军官。她看见自己成了几十个、乃至上百个素不相识的军官瞩目的焦点。她看见了军营里一切的辉煌：帐篷一排排整齐划一地伸展出去，簇拥着青春与欢快，猩红色的军服耀眼夺目；而作为这幅画卷的点睛之笔，她看见自己坐在帐篷之下，同时与至少六位军官柔情蜜意地调着情。[插图："柔情蜜意地调情" [_1894年版权归乔治·艾伦所有_]]倘若她知道了姐姐曾试图把她从这样的憧憬和这样的现实中夺走，她将会作何感想呢？这种感受恐怕只有她的母亲才能理解，因为母亲的感觉或许和她差不太多。莉迪亚要去布莱顿这件事，是她对于丈夫从不打算亲自去那里这一令人忧郁的定论唯一感到安慰的事。不过她们母女俩对发生过的事情全然不知；她们那兴高采烈的劲头几乎没有停歇过，一直持续到了莉迪亚离开家的那一天。伊丽莎白现在要与韦翰先生最后一次见面了。自从回来以后，她经常同他在一起应酬，激动不安的心情已经大体平复；昔日偏爱所引起的那种激动，更是已经完全平息了。她甚至已经学会，从当初最初令她着迷的那种温文尔雅中，察觉出一种做作和千篇一律，令人生厌、令人厌倦。此外，如今他对她本人的举止表现，又给她增添了一重新烦恼；因为他不久便流露出意欲重续当初相识初期那种殷勤的倾向，而自那以后又发生了那么多事，这种举动只会激起她的反感。她发现，自己竟被选中为这种无聊轻浮的献殷勤的对象，便对他全然失去了任何关切；她一面坚定地加以制止，一面又不禁感到，他竟以为无论他由于什么原因、又隔了多长时间没有对她表示殷勤，只要他一重续旧好，她的虚荣心就会得到满足、她的偏爱就会得到确保——这其中所含的责备之意，令她无法不为之触动。就在

就在民兵团留在麦里屯的最后一天，他和另外几位军官一起在朗伯恩吃饭；伊丽莎白本就不打算与他好聚好散，因此当他问起她在汉斯福是怎样度日的，她便说起菲茨威廉上校和达西先生都在罗新斯住了三个星期，还问他是否认识那位上校。他看上去既惊讶、又不悦、甚至有些慌张；但略一思忖，便恢复了笑容，回答说以前常常见到他；又说上校是位很有绅士风度的人，接着便问伊丽莎白对他印象如何。她的回答热情地称赞了他。随后他又带着一副漫不经心的神气问道："你说他在罗新斯待了多久？"

"将近三个星期。"

"你经常见到他吗？"

"是的，几乎天天见到。"

"他的举止和他表兄很不一样。"

"是的，大不一样；不过我觉得达西先生相处久了会有所改善。"

"真的吗！"韦翰嚷道，那神情并没有逃过她的眼睛。"请问我可以问问——"但他又止住了自己，换了一种更轻松的语调说，"他是在谈吐方面有所改善吗？他可曾屈尊在他寻常的做派里添上几分礼貌？因为我不敢指望，"他接着用更低更严肃的声音说，"他在本质上会有什么改善。"

"哦，没有！"伊丽莎白说。"在本质上，我相信他和从前完全一样。"

她说话时，韦翰的神色仿佛不知该为这番话感到庆幸，还是怀疑其中另有深意。她脸上有种东西，使他怀着忧虑和急切的心情倾听她接下来的话——

"我说他相处久了会有所改善，并不是说他的思想或举止有什么长进；而是说，熟悉了他以后，就能更好地理解他的性情。"

韦翰的惊慌此刻表现在他涨红的面色和不安的神情上；他沉默了几分钟；直到摆脱了窘迫，才又转向她，用最温和的语气说——

"你那样清楚我对达西先生的感受，自然不难理解，当我得知他竟精明到连正义的样子都愿意装出来，我是多么由衷地感到欣慰。他在这方面的骄傲，即便对他自己没有益处，对别人倒可能有好处，因为那必定会阻止他犯下我所遭受过的那种卑劣行径。我只担心，你——我猜想——所指的那种谨慎，只不过是他拜访姨妈时采取的态度，因为他十分敬畏他姨妈的好评与见识。我知道，每次他们在一起时，他对她的畏惧一直都在起作用；这其中有很大一部分要归因于他想促成与德·布尔小姐的婚事，我确信他对此事极为热衷。"

伊丽莎白听了这话不禁微微一笑，但她只是微微点了点头作为回答。她看出韦翰想把她引到老话题上去，听他诉说自己的委屈，而她此刻毫无迁就他的兴致。接下来的夜晚，他表面上保持着惯常的愉快，但再也没有试图引起伊丽莎白的注意；最后他们客客气气地分别了，或许双方都存着永不再见的愿望。

聚会散场时，莉迪亚随福斯特太太回麦里屯去了，次日一早她们将从那里出发。她与家人的分别与其说感人，不如说喧闹。凯蒂是唯一流泪的人；但她哭是因为懊恼和嫉妒。班纳特太太絮絮叨叨地祝女儿幸福，又郑重其事地叮嘱她千万不要错过大好机会尽情玩乐——这条建议，完全有理由相信会被遵照执行；而莉迪亚自己在告别时那喧闹的欢快声中，几位姐姐更文雅的惜别之语说出来时根本无人听见。

[插图：加德纳夫妇的到来]

第四十二章

[插图]

倘若伊丽莎白的看法仅仅来自她自己的家庭，那么她对婚姻幸福和家庭舒适是构不成一幅令人愉快的图景的。她的父亲当年为青春美貌以及青春美貌通常赋予的那种好脾气所倾倒，娶了一个见识短浅、心胸狭窄的女人，婚后不久，他对妻子的真实情意便荡然无存了。尊重、敬爱和信任永远消失了；他对家庭幸福的一切憧憬也随之破灭。但班纳特先生又不是那种会从常给不幸者慰藉的享乐中去寻求安慰的人，那些享乐往往抚慰着那些因愚蠢或恶习而遭不幸的人。他喜欢乡间和书籍；他的主要乐趣便源自这些爱好。他对妻子别无什么亏欠，只除了她的无知和愚蠢曾带给他消遣。这并非一个男人通常希望从妻子那里获得的那种幸福；然而当其他娱乐手段缺乏时，真正的哲人自然会从现有之物中获取益处。

然而伊丽莎白从未对她父亲作为丈夫的不当行为视而不见。她一直为此感到痛心；但出于对他才能的尊重，感念他对自己的慈爱，她努力忘记那些无法忽视的事，竭力从脑海中驱除那不断违背夫妻义务与礼法的行为——这种行为将妻子置于自己子女的轻蔑之下，是极其应受谴责的。但她从未像现在这样强烈地感受到，如此不般配的婚姻必然给子女带来的种种不利，也从未如此充分地意识到，因为才能运用不当而产生的种种祸害——这些才能，即便不能拓宽妻子的心胸，若用得其所，至少也能保全女儿们的体面。

伊丽莎白虽为韦翰的离去感到庆幸，但在兵团的撤离中却找不到多少其他令人满意的理由。他们外出赴约的聚会不如从前那样多样了；而在家里，母亲和妹妹不停地抱怨周围一切沉闷乏味，给家庭圈子罩上了一层真正的阴霾；虽然凯蒂迟早或许能恢复她天生的理智——既然那些搅乱她头脑的人已经离去——而她的另一个妹妹，性情更令人担忧，正处在海滨浴场和兵营这种双重危险的境地中，很可能会在愚蠢和厚颜中变得更加顽固不化。总的说来，她发现了一个之前也常被人发现的事实：一件她曾急切盼望的事，当真发生时，并没有带来她曾许诺给自己的全部满足。因此，有必要为真正幸福的开始另择一个时日；要有另一个可以寄托愿望和希望的目标，借着再度享受期待的喜悦，来安慰当下，也为下一次失望做好准备。眼下，湖区之行成了她最愉快的念想：这是她对母亲和凯蒂那种永不止息的不满所导致的那些难熬时光的最好慰藉；倘若能叫简也加入此行，一切就完美了。

"不过幸好，"她想，"我还有件东西可盼。要是整个安排完美无缺，我的失望反倒十拿九稳了。但如今我随身带着妹妹缺席这个永不停止的遗憾，倒有理由指望所有的快乐期望都能实现。一个处处都预示着愉悦的计划是绝不会成功的；唯有靠些许独特的烦恼来抵御，才能避开全面的失望。"

莉迪亚临走时答应常常给母亲和凯蒂写信，写得很详细；但她的信总是让人久等，又总是非常简短。写给母亲的那些信，无非是说她们刚刚从图书馆回来，有某某军官陪着，她在那儿看到些漂亮极了的装饰品，简直让她爱得发狂；说她有了一件新长裙，或一把新阳伞，本想更详尽地描述一番，却因福斯特太太叫她，她们要去兵营，只得匆匆停笔；而从她和姐姐的通信中，能知道的东西就更少了，因为她写给凯蒂的信虽然略长一些，底下划了线的词句却太多，

这件事不能公开。她离家大约两三个星期之后，朗博恩重新出现了健康、愉快和欢乐的气氛。一切都显得比以前更令人愉快。进城过冬的人家都回来了，夏日的盛装和夏日的约会也应时而生。班纳特太太恢复了她惯常那种牢骚满腹的平静心情；到了六月中旬，凯蒂也恢复得很好，可以去梅里顿而不掉眼泪了——这是一件令人愉快的好兆头，以至于伊丽莎白希望，等到来年圣诞节的时候，凯蒂也许可以变得相当理智，每天最多提起一次军官，除非陆军部做出什么残忍恶意的安排，再调一个民兵团驻扎到梅里顿来。

她们计划中的北方旅行现在很快就要到了，只差两个星期了，这时加德纳太太来了一封信，既推迟了出发的日期，又缩短了行程的范围。加德纳先生因为有事，要推迟到七月下旬才能出发，而且在一个月之内又必须回到伦敦；这样一来，留给她们的时间就太短了，不能去那么远的地方，看那么多她们原来计划要看的景色，至少不能像她们原先设想的那样从容舒适地去观赏，因此她们只好放弃湖区，换一条比较短的旅行路线。按照目前的计划，她们向北最远只到德比郡为止。在那个郡里，值得看的东西就够她们消磨那三个星期的大部分时间了；而且对加德纳太太来说，那个地方有一种特别强烈的吸引力。她从前曾在那里度过几年，而现在她们要去盘桓几天的那个小镇，对她来说，其吸引力大概不亚于马特洛克、查茨沃斯、达夫河谷或峰区那些闻名遐迩的美景。

伊丽莎白极其失望：她一心一意想看湖区风光，而且仍然觉得时间是够用的。然而她不得不表示满意——而且她生性也是乐天知命的——很快一切又都恢复正常了。

一提起德比郡，便牵扯出许多联想。她不可能看到这个词而不想到彭伯利及其主人。"可是不用说，"她心想，"我可以安安稳稳地进入他的郡，从他那里偷几块化石，而不让他察觉。"

等待的期限现在增加了一倍。舅父母到来之前，还要度过四个星期。不过这四周确实过去了，加德纳先生和加德纳太太终于带着他们的四个孩子来到了朗博恩。四个孩子——两个六岁和八岁的女孩，以及两个更小的男孩——将被留下来，交给他们的表姐简特殊照管。简是大家都喜欢的孩子，她那稳健的见识和温柔的性情恰好适合以各种方式照顾他们——教导他们，陪他们玩耍，疼爱他们。

加德纳夫妇只在朗博恩住了一夜，第二天早晨就带着伊丽莎白出发去寻求新奇和乐趣了。有一种乐趣是确定无疑的——那就是她们作为旅伴彼此十分相宜；这种相宜包含了足以忍受不便的健康和性情——足以增添一切乐趣的欢快——以及足以在旅途中遇到失望时也能自得其乐的深情和聪慧。

本书的目的不是要描述德比郡，也不是要描述她们沿途经过的任何名胜——牛津、布莱尼姆、沃里克、凯尼尔沃思、伯明翰等等，这些地方已经人所共知了。现在只需涉及德比郡的一小部分。她们看完了乡间所有主要的奇观之后，便朝着兰顿小镇走去，那里是加德纳太太从前居住过的地方，而且她最近听说还有一些熟人仍住在那里；从舅母口中，伊丽莎白得知彭伯利就在离兰顿不到五英里的地方。那并不在她们顺路的道上，但也只有一两英里的偏离。头天晚上她们讨论路线的时候，加德纳太太表示想再去那个地方看看。加德纳先生表示愿意，于是便来征求伊丽莎白的同意。

"亲爱的，你难道不想去看看那个你久闻大名的地方吗？"舅母说，"那个地方跟你那么多熟人有关系。你知道，威克姆整个青年时代都是在那里度过的。"

伊丽莎白感到为难。她觉得她没有理由去彭伯利，只好假装不想去看那个地方。她只得承认自己看腻了那些大宅院：走过了这么多，她对那些漂亮的地毯和缎子窗帘真的已经毫无兴趣了。

加德纳太太骂她愚蠢。"如果那只是一座富丽堂皇、陈设讲究的房子，"她说，"我自己也不会在乎的；可是那里的庭园真是令人心旷神怡。那里有全郡最好的几处树林。"

伊丽莎白没有再说什么，但是她的内心无法平静。她立刻想到，在观看那个地方的时候，有可能会碰到达西先生。那该多可怕啊！她想到这个念头就脸红了；她觉得与其冒这样的风险，不如坦率地对舅母说明。然而这样做也有不妥之处；最后她决定，如果她私下打听之后得知那家人不在那里，再说明也不迟——那只能是最后的办法了。

因此，当晚上她就寝的时候，她问侍寝的女仆彭伯利是不是一个非常好的地方，它的主人叫什么名字，然后又颇有些惊慌地问那家人夏天会不会来？最后一个问题得到了令人极其欣慰的否定回答；她的惊慌消除了，便有了闲情逸致，产生了巨大的好奇心，想亲自去看看那座宅子；等到第二天早晨这个话题重新提起，大家又来征求她的意见时，她便可以立刻回答，并且带着一种恰如其分的漫不经心的神气说她并不真的反对这个计划。

于是，她们就要去彭伯利了。

[插图："推测日期"]

第四十三章

[插图]

马车向前驶去，伊丽莎白怀着几分不安的心情，注视着彭伯利树林最初的景象；等到她们终于转过门房，驶入庄园的时候，她的心怦怦直跳。

庄园很大，地面起伏多姿。她们从一处最低点进入庄园，在一片绵延广阔的美丽树林中驶行了一段时间。

伊丽莎白思绪万千，无心交谈，但她看到并欣赏着每一个引人注目的景致和观景点。她们缓缓地向坡上行进了半英里，然后发现自己来到了一处相当高的高地顶端，树林到这里便终止了，目光立刻被彭伯利宅第所吸引。那宅子坐落在山谷的对面，道路颇为陡峭地蜿蜒而下通向那里。那是一座宏伟美观的石头建筑，矗立在高地上，背靠着一道树木葱茏的高高山岗；屋前有一条相当分量的天然溪流，水量在此处变得更为充沛，却毫无人工痕迹。溪岸既不呆板，也不做作地点缀装饰。伊丽莎白心旷神怡。她从来没有见过一个地方，自然造化如此之丰，天然的美丽又如此少地受到拙劣趣味的破坏。她们全都热切地赞叹不已；在那一刻，她感到，做彭伯利的女主人也许是不错的事呢！

她们下了山，过了桥，马车驶到门前；当她仔细打量宅子近景的时候，遇到主人的所有忧惧又涌上了心头。她担心那女仆弄错了。她们请求参观，便被领进了大厅；伊丽莎白在等候管家的时候，不由得纳罕自己竟会置身此地。

管家来了；是一位外貌可敬的老妇人，远没有她想象中那样考究，却比想象中更加彬彬有礼。她们跟着她走进了餐厅。那是一个宽大匀称的房间，陈设得十分优雅。伊丽莎白略微打量了一下，便走到窗口去欣赏景致。她们刚才下来的那座山，林木葱茏，因距离而显得愈发陡峭，是一处美丽的景观。地面的每一处布局都很优美；她欣喜地眺望着整个景色——河流、散落在两岸的树木、蜿蜒的山谷，目光所及之处，令人陶醉。当她们走进别的房间时，这些景物呈现出不同的姿态；但从每一扇窗户望出去，都有美景可看。房间都高大美观，家具陈设也与主人的财富相称；但伊丽莎白钦佩他的品味，她看到这些东西既不俗艳，也不

奢华得毫无必要，——比起罗新斯家的陈设，这里少了几分富丽堂皇，却多了几分真正的优雅。“而这个地方，”她心想，“我本来可以做它的女主人！这些房间我本来可以早已熟悉！而不是像现在这样，以一个陌生人的身份来参观，我本可以把它们当作自己的家来欣赏，把舅父舅母当作客人来欢迎。可是，不行，”她回过神来，“那永远不可能；那样的话，舅父舅母就会与我失之交臂；我不会被允许邀请他们来的。”这是个幸运的回神——使她免于陷入类似遗憾的情绪。她很想去问问管家，她的主人是否真的不在家，却没有勇气开口。不过，这个问题终于由她的舅父提了出来；她惊慌地转过身去，这时雷诺兹太太回答说，主人确实不在，又补充道：“不过我们等他明天回来，还有一大帮朋友同行。”伊丽莎白多么庆幸他们自己的旅程没有因任何情况而耽搁一天啊！

她的舅母这时叫她去看一幅肖像。她走上前去，看到壁炉台上方悬挂着好几幅微型肖像，其中便有韦翰先生的画像。舅母笑着问她觉得这幅画怎么样。管家走上前来，告诉他们这是一位年轻绅士的画像，是她已故主人的管家的儿子，由主人自费抚养长大。“他现在进了军队，”她补充道，“不过我担心他变得非常放荡不羁。”嘉丁纳太太微笑着看了看她的外甥女，但伊丽莎白无法回以微笑。

“而那一幅，”雷诺兹太太指着另一幅微型肖像说，“是我主人——画得非常像。这幅画和另一幅是在同一时间画的——大约八年前。”“我久闻你家主人仪容俊美，”嘉丁纳太太看着画像说，“确实是一张英俊的面孔。不过，丽琪，你可以告诉我们到底像还是不像。”雷诺兹太太听到这暗示伊丽莎白认识她主人，对伊丽莎白的尊敬似乎又增添了几分。“那位年轻小姐认识达西先生吗？”

伊丽莎白脸红了，说道：“认识一点。”

“您难道不觉得他是位非常英俊的绅士吗，小姐？”

“是的，非常英俊。”

“我可以肯定，我就没认识过这么英俊的人；不过楼上画廊里还有一幅比他更精美、更大的画像。这间房间是我已故主人最喜欢的房间，这些微型肖像当时就是这么摆的。他非常珍爱它们。”这向伊丽莎白解释了韦翰先生的画像为何也在其中。

雷诺兹太太接着把他们的注意力引向一幅达西小姐的画像，画于她只有八岁的时候。

“达西小姐和她哥哥一样漂亮吗？”嘉丁纳先生问。

“哦，是的——有史以来最漂亮的年轻小姐；而且那么多才多艺！她整天弹琴唱歌。隔壁房间里有一件新乐器，刚刚为她运到——是我主人送她的礼物：她明天和他一起到这里来。”

嘉丁纳先生举止随和可亲，他的提问和评论引出了管家的谈兴：雷诺兹太太，不知是出于自豪还是感情深厚，显然极有兴致谈论她的主人和他的妹妹。

“你家主人一年中在彭伯利待的时间多吗？”

“先生，没有我期望的那么多；不过我想他大概有一半的时间是在这里度过的；而达西小姐夏天总是会来这里住。”

“除了，”伊丽莎白心想，“她去拉姆斯盖特的时候。”

“要是你家主人结了婚，你见到他的时间可能就会更多了。”

“是的，先生；但我不知道那要等到什么时候。我不知道有谁配得上他。”

嘉丁纳先生和太太都笑了。伊丽莎白忍不住说：“你能这样想，我敢肯定这大大地替他增光了。”

“我说的不过是事实，而凡是认识他的人都会这么说，”对方回答道。伊丽莎白觉得这话说得相当过头了；而当管家又补充道“我这辈子从没听他对我说过一句重话，我从他四岁起就认识他了”时，她越听越惊讶。这是与众不同、最与她想法相悖的赞语。她最坚信的看法便是他不是一个好脾气的人。她最敏锐的注意力被唤醒了：她渴望听到更多；并且很感激舅父说道：——

“能够被这样评价的人实在很少。你有这样一位主人，真是幸运。”

“是的，先生，我知道我很幸运。就算我走遍天下，也遇不到比他更好的人了。不过我一直注意到，小时候脾气好的孩子，长大了脾气也好；而他自始至终都是世上脾气最温和、心地最慷慨的男孩。”

伊丽莎白几乎目瞪口呆。“这能是达西先生吗？”她心想。

“他的父亲是位极好的人，”嘉丁纳太太说。

“是的，夫人，他的确是；他的儿子也会和他一模一样——对穷人也一样和蔼可亲。”

伊丽莎白听着、惊讶着、怀疑着，又迫不及待地想多听一些。雷诺兹太太在其他方面无法引起她的兴趣。她讲述画作的主题、房间的尺寸、家具的价格，全都是徒劳。嘉丁纳先生觉得这种类似家族偏见的心理十分有趣——他把管家对主人的过度赞美归因于此——很快又把话题引了回去；在他们沿着大楼梯一起往上走的时候，她又充满热情地细数着他的诸多优点。

“他是世上最好的地主，也是最好的主人，”她说，“不像现在那些放荡的年轻人，只顾自己。他手下的佃户和仆人没有一个不称赞他的。有些人说他骄傲，但我可以肯定我从没见过他有任何骄傲的表现。在我看来，那不过是因为他不像别的年轻人那样喋喋不休罢了。”

“这把他置于何等可亲的光环之中啊！”伊丽莎白心想。

“这番对他的美言，”她舅母边走边低声说，“与他对待我们那位可怜朋友的态度不太一致。”

“也许我们受了蒙骗。”

“那不太可能；我们的信息来源太可靠了。”

到达楼上宽敞的过厅后，他们被引进一间非常漂亮的起居室，近来装修得比楼下的房间更加雅致明亮；他们得知这刚刚完工，为的是取悦达西小姐，她上次在彭伯利时对这间房间颇为喜爱。

“他肯定是个好哥哥，”伊丽莎白一边说着，一边朝一扇窗子走去。

雷诺兹太太预先想象着达西小姐走进这间房间时的喜悦。“他做事总是这样的，”她补充道，“凡是能给他妹妹带来任何快乐的事，他都会立刻去办。没有什么是他不肯为她做的。”

画室和两三间主要的寝室，是剩下的可供参观之处。画室里有许多精美的绘画：但伊丽莎白对艺术一窍不通；而从楼下已经看到的那些画中，她倒是欣然转而去看达西小姐的一些蜡笔画，其主题通常更有趣，也更易懂。画廊里有许多家族画像，但一个陌生人不会对它们有多少兴趣。伊丽莎白往前走，寻找着那张她唯一认识其面容特征的脸。终于，它吸引住了她——她看到了一幅酷似达西先生的画像，脸上挂着那样的微笑，她记得自己有时他看她的时候见过。她在画像前站了好几分钟，认真端详，在离开画廊之前又回去看了一次。雷诺兹太太告诉他们，这幅画是在他父亲在世时画的。

此刻在伊丽莎白心中，对画中之人无疑涌起了一股比他们相识最深之际还要温柔的感觉。雷诺兹太太对他的赞美绝非无足轻重。什么样的称赞能比一个明理的仆人的称赞更有价值呢？作为兄长、地主、主人，她想到有多少人的幸福在他的照管之下！他有多大的能力去赐予快乐或痛苦！他又必须承担多少善行或恶迹！管家提出来的每一个看法都有利于他的品格；当她站在这幅画着他的画布前，看着他凝视自己的目光，她想起他的深情，心中涌起一股比以往任何时候都更深的感激之情：她忆起那份深情的温暖，并从中软化——

待宅邸中所有对外开放的部分都参观完毕，他们便下了楼，向管家太太告辞，随即被交给在门厅门口等候的花匠。他们穿过草坪，朝河边走去，伊丽莎白回过头又望了一眼；她的舅父舅母也停下了脚步；就在前者猜测着这座宅邸建造年代之际，宅邸的主人本人突然从屋后通往马厩的那条路上现身而出。他们彼此相距不到二十码；他的出现如此突兀，让人根本无法避开他的视线。他们的目光瞬间相遇，两人的面颊上都泛起了最深的红晕。他着实大吃一惊，一时间竟因惊愕而仿佛动弹不得；但很快便恢复了镇定，向众人走来，并对伊丽莎白开了口——即便算不上泰然自若，至少也堪称彬彬有礼。她本能地转过身去；但在他走近时停下了脚步，以一种无法克制的窘迫接受了他的问候。即便他的初次现身、或是他与他们刚刚看过的那幅画像的相似之处，还不足以让另外两人确信眼前之人便是达西先生，那么花匠见到主人时那副惊讶的表情，也必定立刻说明了这一点。他与他们的外甥女交谈时，他们稍稍站远了一些；而她呢，惊愕而慌乱，几乎不敢抬眼望向他的脸庞，也不知道自己对他那些关于家人的礼貌问候到底回答了些什么。自上次分别以来，他态度上的变化令她大为惊异，他吐出的每一个字都越发加重了她的窘迫；而她出现在此地有多么不妥的念头反复涌上心头，他们待在一起的这短短几分钟，简直成了她一生中最难熬的时刻。他似乎也并没有自在多少；他说话时，语气中全无往日那种沉稳自持；他反复询问她何时离开朗伯恩、在德比郡逗留多久，次数如此之多，语气如此仓促，分明道出了他心神不宁。最后，他似乎什么念头都想不出来了；默默站了片刻之后，他猛然回过神来，便告辞了。其余二人这才走到她身边，对他的人品风度称赞了一番；可伊丽莎白一个字也没听进去，她全然沉浸在自己的情绪之中，默默跟着他们走。她心中满溢着羞愧与懊恼。她到这里来，简直是天底下最不幸、最失策的事！在他看来，这该有多么奇怪！对如此自负的一个人来说，这会在怎样一种丢人的眼光下被看待啊！这看起来倒好像她是故意再次撞到他面前似的！唉！她为什么要来？或者，他又为什么偏偏提前一天来了？只要他们早到十分钟，就该已经走出他那辨识力所及的范围了；因为显而易见，他方才刚到，方才刚从马上或马车上下来。她为这次相遇的阴差阳错脸红了一次又一次。而他的举止，如此惊人地改变了——这究竟意味着什么？他竟然愿意跟她说话，这已经够令人惊讶了！——可竟以这般客气的态度说话，竟问候她的家人！她有生以来从未见过他的举止如此有失威严，从未听他说过如此温和的话，如同在这次意外相遇中一般。这与他在罗辛斯庄园把信递到她手中时最后说的那番话，形成了何等强烈的对比！她不知该作何感想，也不知该如何解释这一切。他们此刻已踏入水边一条美丽的小径，每走一步，眼前便展现出一道更为壮丽的坡地，或是一片更为优美的、他们正逐渐靠近的林带：然而伊丽莎白过了好一阵子才察觉到这一切；尽管她机械地应答着舅父舅母反复的呼唤，似乎也把目光投向他们所指的景物，但她根本分辨不出任何景致。她的思绪全都锁定在彭伯利庄园里的那一个地方——无论那是什么地方——此时此刻达西先生正在那里。她渴望知道此刻他心中正在想些什么；他以何种方式想着她，是否，不顾一切，她依然为他所珍视。也许他之所以客气，只是因为他自己觉得自在；然而他声音里却有那么一种东西，并不像是自在。见到她，他感受到的究竟是痛苦更多还是欢愉更多，她无从判断，但他肯定没有以平静的心情见到她。不过，舅父舅母对她心不在焉的评论终于唤醒了她，她意识到有必要表现得自然一些了。他们走进树林，暂时告别了那条河流，登上了高处；在那树林间隙让目光得以游移的地方，有许多迷人的景致——山谷、对面的山丘，长长的林带覆盖着大片山坡，偶尔还能瞥见溪流的一段。嘉丁纳先生表示想要绕整个庄园走一圈，但又担心路程太远，步行难以完成。有人带着得意的微笑告诉他们，绕一圈足有十英里。这便不了了之了；于是他们沿着惯常的路线前行，走了一段时间之后，顺着悬垂的林坡一路下坡，又回到了水边，那是河道最狭窄的一段。他们从一座简朴的小桥走过，那桥与整片景色的气质相得益彰：这是他们造访过的最不加修饰的一处地方；山谷在这里收拢成一道峡谷，仅容下溪流和一条穿行于两岸杂木丛中的狭窄小径。伊丽莎白渴望去探寻溪流蜿蜒的曲径；可是当他们过了桥，意识到离宅邸有多远时，嘉丁纳太太——她本就不是能走长路的人——再也走不动了，只想尽快回到马车上去。她的外甥女因此只好顺从，他们朝着河对岸宅邸的方向，取最近的路往回走；但他们的行进十分缓慢，因为嘉丁纳先生虽然很少有机会纵情于这种雅兴，却十分喜爱垂钓，此刻正全神贯注地观察着水中偶尔出现的鳟鱼，并和那人谈论着这些鱼，几乎没走多远。就在他们这样慢悠悠地闲逛之际，他们又一次大吃一惊，而伊丽莎白那份惊愕，丝毫不亚于最初那次——她看见了达西先生正朝他们走来，而且距离并不远。这一段小径不如对岸那边隐蔽，使得他们能在相遇之前就看到他。伊丽莎白尽管惊愕，但至少比方才对这次会面更有准备了些，她决心若他当真打算迎上前来，便以平静的神色和语气应对。有那么片刻，她确实觉得他很可能会拐入别的某条小径。这个念头持续着，直到小径的一个转弯将他遮蔽在他们的视线之外；弯转过去，他立刻出现在他们面前。她瞥了一眼，看出他近来的客气丝毫未减；于是为了效仿他的彬彬有礼，他们在相遇时她便开口赞美这地方的优美；可她还没说出"令人愉悦""令人着迷"之外的词句，一些不祥的回忆便蓦然闯入脑海，她不禁想到，自己对彭伯利的赞美可能被人恶意曲解。她的脸色变了，便不再说下去了。嘉丁纳太太正站在稍后一些的地方；伊丽莎白一停顿，达西便问她，能否赏光把他介绍给她的朋友们。这一客气的举动完全出乎她的意料；想起他当初向她求婚时，对那些人的傲慢曾令他何等反感，而今他竟主动寻求与这些人的结识，她几乎忍不住想笑。"待他知道他们是谁的时候，"她想，"他该有多惊讶！他现在准把他们当作了上流社会的人物。"不过，介绍还是立即进行了；当她指出他们与自己的亲戚关系时，她偷偷瞥了他一眼，想看看他如何承受；她并非没有料想到他会尽快从这种丢脸的同伴身边逃离。他与这层关联感到惊讶是显而易见的：然而他坚忍地承受了下来；非但没有离去，反而转身跟他们一起往回走，并与嘉丁纳先生攀谈起来。伊丽莎白不禁

感到高兴，不禁得意起来。让他知道她有几位不必羞愧的亲戚，这让她感到欣慰。她全神贯注地听着他们之间的每一句对话，舅舅所说的每一个措辞、每一句话，只要显示出他的见识、品味或良好教养，都让她引以为荣。话题很快就转到了钓鱼上；她听见达西先生极其殷勤地邀请他，只要还住在这一带，随时都可以来钓鱼，同时表示愿意为他提供钓具，并指出溪流中通常收获最多的那些河段。加德纳太太与伊丽莎白挽着手臂，看了她一眼，表示惊奇。伊丽莎白什么也没说，但心里却极为满足；这番恭维必定全是为了她。然而，她的惊讶却是极大的；她一再地自问："他为什么变化这么大？是什么缘故造成的？不可能是为了我，不可能是为了我的缘故他才这样态度缓和。我在汉斯福的责备不可能造成这样大的变化。他不可能还爱着我。"

就这样走了一阵，两位女士走在前面，两位先生跟在后面，当她们走下河岸边去仔细观赏一株奇异的水草时，在重新归位之后，偶然发生了一点小小的变动。起因是加德纳太太，她因为上午的活动有些疲倦，觉得伊丽莎白的胳膊不足以支撑她，于是宁愿挽着丈夫的胳膊。达西先生便取代了她的位置，走到她的外甥女身边，两人一起继续前行。沉默了片刻之后，还是这位女士先开了口。她想让他知道，她来此地之前已经得到保证说他不在，于是便以此开了场，说他来得非常出人意料——"因为你的女管家，"她补了一句，"告诉我们你肯定要到明天才到；而且，我们离开贝克韦尔之前，确实听说你一时还不会到乡下来。"他承认这一切都是事实；并说是因为与管家有事要办，所以才比同行的其余人早到了几个小时。"他们明天一早就会和我会合，"他继续说道，"其中有些人还称得上是你的熟人——彬格莱先生和他的姐妹们。"伊丽莎白只是微微欠了欠身作为回答。她的思绪立刻被拉回到上次两人提起彬格莱先生名字的时候；而且，如果她能根据他的脸色来判断的话，他的心思也大致落在了同样的事情上。"此外，同行的还有另外一个人，"他停顿了一下继续说道，"这个人特别希望认识你。你是否允许我——或者我是否要求得太多——在我妹妹在兰顿逗留期间，介绍她与你结识？"这样的请求确实令她大为意外；意外得她都不知道自己是如何应允的了。她当即意识到，不管达西小姐有多想认识她，那必定都是她哥哥促成的，无需深究，这就足以令她满意了；知道他的怨恨并没有使他对她真正怀有恶感，这让她感到欣慰。

此刻他们默默地继续前行；两人都陷入了深思。伊丽莎白并不自在；那是不可能的；但她感到了受宠若惊和愉快。他希望介绍妹妹与她认识，这乃是最高级别的恭维。他们很快就超过了其余的人；当他们到达马车跟前时，加德纳夫妇还在四分之一英里之后。于是他请她进屋去坐——但她声称并不疲倦，两人便一同站在草坪上。在这种时刻，本有许多话可以说，沉默却显得极为尴尬。她想说话，可似乎每个话题都受到了禁运。最后她想起自己一直在旅行，于是他们便不厌其烦地谈论起马特洛克和多夫代尔来。然而，时间和她舅母都行进得很缓慢——她的耐心和思绪几乎快要衰竭了，这场私下谈话才算结束。加德纳夫妇赶上来之后，大家一同被恳请进屋用些点心；但这被婉言谢绝了，双方极尽礼貌地分手告别。达西先生将两位女士搀扶上马车；马车驶离时，伊丽莎白看见他缓缓朝屋里走去。

她舅舅和舅母的评论便由此开始了；两人都断言他比他们预想的要优秀得多。"他举止十分得体，彬彬有礼，毫不做作，"她舅舅说。"他身上确实有那么一点威严，"她舅母答道，"不过那只限于他的气度，并不失体统。我现在可以像那位女管家一样说，尽管有人会说他傲慢，我可是一点也没看出来。""他对我们的态度，实在令我感到再惊讶不过了。那不仅仅是客气；那是真心的关切；而这样的关切根本没有必要。他和伊丽莎白的交情可是极浅的。""说实在的，丽萃，"她舅母说，"他没有韦翰那么英俊；或者不如说他没有韦翰那种长相，因为他的五官是极其端正的。可你怎么会对我们说他是那么令人讨厌呢？"伊丽莎白尽力为自己辩解：说她在肯特再次遇见他时，比之前更欣赏他了，又说她从未见过他像今天早上这样和蔼可亲。"不过也许他在礼数上有点反复无常，"她舅舅答道。"你们那些大人物常常如此；所以关于钓鱼的事，我不会把他的话当真，说不定他改天就变了主意，警告我不许踏进他的领地。"

伊丽莎白觉得他们完全误解了他的性格，却什么也没说。"从我们对他的观察来看，"加德纳太太继续说道，"我实在无法想象他会对任何人做出像对待可怜的韦翰那样残忍的事。他看起来不像心肠歹毒的人。相反，他说话时嘴角带着一种令人愉悦的神情。而且他的面容中有一种庄严的气质，不会让人对他的心地产生不好的印象。不过，说真的，那位带我们参观宅子的好心太太把他夸得天花乱坠！我有时简直忍不住要笑出声来。不过，我猜想他是个慷慨的主人，而在仆人眼中，这一点就包含了所有的美德。"伊丽莎白在这里觉得有必要为他对韦翰的行为说几句辩护的话；于是她尽可能谨慎地让他们明白，根据她从他在肯特的亲戚那里听到的情况，他的行为完全可以有截然不同的解释；他的品格决非如此不堪，而韦翰也远不像在赫特福德郡时人们所认为的那样可爱。为了证明这一点，她详细叙述了两人之间所有的金钱往来，没有点明她的消息来源，只是声称那是可以信赖的。加德纳太太既惊讶又关切：但这时她们已渐渐走近她昔日欢乐所寄之处，一切思绪都让位于回忆的魅力；她只顾着向丈夫指点四周所有有趣的景点，别的什么都无暇顾及了。尽管上午的散步令她疲惫不堪，可刚一吃过饭，她又出发去寻找昔日的故交，整个晚上都在阔别多年后重逢叙旧的满足中度过。

这一天的遭遇实在太引人入胜，伊丽莎白几乎没有余力去关注这些新朋友；她什么也做不了，只能不断地想，惊奇地想，想着达西先生的殷勤，而最令她想不通的是，他竟然希望她结识他的妹妹。

[插图]

第四十四章

[插图]

伊丽莎白已经料定，达西先生一定会在她抵达彭伯里的第二天就带妹妹来拜访她；因此她下定决心，那天整个上午都不离开旅馆的视线范围。但她的推断错了；因为就在她们自己到达兰顿的次日一早，这些客人便来了。她们正与一些新结识的朋友在附近散步，刚回到旅馆准备换衣服去同一户人家赴宴，这时一辆马车的声音将她们引向窗口，只见一位先生和一位女士乘着一辆双轮马车驶来

伊丽莎白马上认出了那辆马车上的仆从服饰，猜到了来者是谁，便告诉她的亲友们，她将有幸迎接一位贵客，这着实让她们大吃了一惊。她的舅父母完全愣住了；而她说话时那副局促不安的神态，再加上事情本身，以及前一天发生的种种情形，使他们对此事产生了一种全新的看法。以前他们从未往这方面想过，但现在他们觉得，若非对她们的外甥女怀有偏爱，实在没有别的理由可以解释这一方人物何以会如此殷勤。这些新生的念头在他们脑海中盘旋之际，伊丽莎白心头的纷乱却每时每刻都在加剧。她对自己竟会如此心慌意乱感到大为惊异；然而，除了其他不安之外，她还担心那位做哥哥的偏爱替她说了太多好话；她比平日更加急切地想讨人喜欢，便自然而然地怀疑自己讨人喜欢的本事会全部失灵。她从窗口退开，生怕被人看见；她在房间里踱来踱去，竭力想使自己镇定下来，却看到舅父母脸上那副探询惊讶的神情，反而使一切变得更糟了。

达西小姐和她的哥哥出现了，于是这场令人生畏的介绍便正式开始了。伊丽莎白惊奇地发现，她的这位新相识至少同她自己一样窘迫。自从她来到蓝白屯以后，就听说达西小姐极其高傲；然而仅仅几分钟的观察便使她相信，她只不过是极其羞怯罢了。她发现要从她嘴里听到一个单音节词以外的话都很困难。达西小姐身材高挑，块头比伊丽莎白更大；尽管还不到十六岁多，她的体态已经发育成熟，举止端庄优雅，颇具淑女风范。她不及她哥哥英俊，但脸上却透着聪慧和温厚，态度也极其谦逊温柔。伊丽莎白原以为会看到她像达西先生素日那样敏锐、从容的观察者作风，如今发现竟是如此不同的性情，不由得大大松了一口气。

他们相聚不久，达西便告诉她彬格莱也要来拜访她；她刚刚来得及表达自己的欣喜，并为迎接这样一位客人做好准备，楼梯上便响起了彬格莱急促的脚步声，转眼间他就走进了房间。伊丽莎白对他的怒气早已烟消云散；就算她心中仍存有丝毫怨气，看到他重逢时流露出的那种毫不做作的真挚热忱，也绝难再维持下去了。他以友好而笼统的方式问候了她的家人，神情和谈吐一如既往地和颜悦色、从容自在。对嘉丁纳先生和太太来说，他几乎和她本人一样令人感兴趣。他们早就渴望见到他了。眼前这整个一行人，确实引起了他们热切的关注。他们刚刚对达西先生和外甥女之间产生的猜疑，促使他们怀着认真而又审慎的好奇心，将目光投向两人身上；他们很快就从这些观察中得出了充分的信念：至少其中一人是懂得什么叫爱情的。至于那位小姐的感受，他们尚有些拿不准；但那位先生满怀着倾慕之情，倒是显而易见的。

伊丽莎白这一边，可有许多事要做。她想要弄清每位来客的心意，她想要平复自己的心绪，她还想要讨所有人的欢喜；而这最后一项，正是她最担心会失手的地方，却偏偏是她最有把握成功的，因为她想要取悦的那几位，本来就已经对她怀有好感。彬格莱是乐意的，乔治安娜是热切的，达西是决意要感到满意的。[插图："讨所有人的欢喜" [版权1894年 乔治·艾伦所有]]

见到彬格莱，她的思绪自然而然地飞向了姐姐；啊！她是多么热切地想知道，他的思绪是否也以同样的方式指向了那里。有时她不禁猜想，他的话比从前少了，有一两次她还颇为自得地以为，他看着她的时候，是在试图寻找一种相似之处。不过，尽管这或许只是她的想象，但她却不可能看错他对达西小姐的态度——这位小姐曾被说成是简的情敌。双方的神情中都没有流露出特别的关切。他们之间没有发生任何事情，能够证实他妹妹的希望。在这一点上，她很快就放了心；而在他们分手之前，还发生了一两件小事，以她那焦虑的解读来看，这表明他对简仍存有记忆，而且并非没有温柔的色彩，他还想多说些什么以便引出她的话题，只是不敢罢了。他趁其他人在一起交谈的时候，用一种确实带有几分遗憾的语调对她说，"他好久好久没有机会见到她了"；她还没来得及回答，他又补充道："已经有八个多月了。我们从十一月二十六日以后就没有见过面，那天我们大家都在尼日斐花园一起跳舞。"

伊丽莎白发现他的记忆如此精确，心里很是高兴；后来他又趁没有旁人在场的时候，找了个机会问她，她是不是所有的姐妹都在浪博恩。这问题本身，以及先前那句评语，并没有多大深意；但那神情、那态度，却赋予了它们意义。她并不常能把目光转向达西先生本人；但每当她瞥上一眼，总能看到一种通体殷勤周到的神情，而在他所说的每一句话中，她听出的腔调，都与他从前对待同伴时的那种傲慢或轻蔑相去甚远，这使她确信，她昨天所目睹的那种举止上的改善，无论其存在多么短暂，至少已经维持了一天。当她看到他这样去结交那些几个月前与任何往来都会被他视为耻辱的人，并寻求他们的好感；当她看到他不仅对自己彬彬有礼，而且对他曾公然鄙视过的她的这些亲戚也同样彬彬有礼，再回想起他们在汉斯福牧师府最后那场生动的场面，这差别、这变化实在太大了，如此强烈地冲击着她的心，使她几乎无法克制住自己的惊异而不流露出来。即使是在尼日斐花园他那帮亲爱的朋友中间，或者在罗新斯他那帮尊贵的亲戚中间，她也从未见过他如此渴望取悦于人，如此摆脱了自命不凡或拘谨刻板的矜持，而此刻，他的这番努力即使成功，也不会带来任何体面，反倒会使他所献殷勤的那些人的结交招来尼日斐花园和罗新斯两处太太小姐们的嘲弄和责难。

客人们同他们在一起待了半个多钟头；他们起身告辞的时候，达西先生叫妹妹同他一起表示，希望在嘉丁纳先生和太太以及班纳特小姐离开乡间之前，他们能赏光到彭伯利吃一顿饭。达西小姐虽然带着一种表明她不太习惯于发出邀请的羞怯，却还是欣然从命了。嘉丁纳太太望了望外甥女，想知道这位同邀请关系最大的人对此持何种态度，但伊丽莎白已经把头转了过去。不过，嘉丁纳太太以为这刻意的回避不过是片刻的窘迫，而非对这个提议的厌恶，又见丈夫是喜欢社交的人，对此完全乐意接受，便斗胆替她答应了下来，日期就定在后天。

彬格莱表示，能有把握再次见到伊丽莎白，他感到非常高兴，他还有好多话要跟她说，还有好多关于他们赫特福德郡所有朋友的事要打听。伊丽莎白把这番话理解为他想听她谈谈姐姐，心里很是欢喜；也正因为这一点，以及其他一些原因，当客人们离开之后，她发现自己竟能带着几分满足来回顾刚才的这半个钟头，尽管在它流逝的过程中，她从中享受到的乐趣是微乎其微的。她渴望独自待着，又怕舅父母询问或暗示，便只跟他们待了一会儿，听到他们对彬格莱的赞赏之词后，就匆匆走开去换衣服了。

然而她根本不必担心嘉丁纳先生和太太的好奇心；他们并不想强迫她交流心事。显而易见，她同达西先生之间的熟稔程度远远超出了他们先前的想象；显而易见，他已经深深地爱上了她。他们看到了许多令人感兴趣的地方，却找不到什么可以追问的理由。

至于达西先生，此刻令他们焦虑的倒是

好好想一想；而且，就他们所了解的范围而言，实在挑不出什么毛病。他们不能不为他的彬彬有礼所打动；倘若他们仅仅凭借自己的感受和仆人的叙述来描绘他的品性，而不参考任何其他说法，那么赫特福德郡认识他的那个圈子里的人，恐怕根本认不出这就是达西先生。然而此刻，他们却有意相信女管家的话；他们很快便意识到，一个从他四岁起就认识他、而且自身举止也颇为体面的仆人的证言，是不该轻易否定的。他们在兰顿的朋友们那里所打听到的消息，也没有任何内容能实质性地削弱这些话的分量。人们对他的指责无非是傲慢；傲慢他或许确实有，即便没有，在一个这家人从不走访的小集镇上，居民们也肯定会把这顶帽子扣在他头上。不过大家也承认，他为人慷慨，为穷人做了不少好事。

至于威克姆，两位旅行者很快就发现他在这里并不受多大尊重；因为虽然他与他恩主之子之间的主要纠葛人们并不完全了解，但有一个众所周知的事实是，他离开德比郡时留下了许多债务，后来都由达西先生代为清偿了。

至于伊丽莎白，她今晚的心思比昨晚更多地在彭伯利徘徊；而这个夜晚，虽然过起来似乎很漫长，却仍不足以让她理清自己对那座宅邸中某一个人的感情；她整整两个钟头无法入眠，努力想要弄明白自己的心思。她当然不恨他。不，仇恨早已消失，而她也几乎同样长久地为自己曾对他怀有那种可称为厌恶的感情而感到羞愧。出于对他可贵品质的确认而产生的敬意，虽然起初是勉强承认的，但已经有相当一段时间不再令她反感了；如今，由于昨天所听到的那些对他极为有利的证言——那些证言将他的性情展现在如此和蔼可亲的光辉之下——这份敬意更提升为某种更为友善的情感。然而，在敬意和尊重之上，还有一种不容忽视的好感动机存在于她心中。那就是感激——感激，不仅仅是因为他曾经爱过她，更是因为他至今仍然爱她，爱到足以原谅她在拒绝他时表现出的所有任性和尖刻，以及伴随她拒绝而来的所有不公正的指责。她曾深信他会把她当作最大的敌人而避之唯恐不及，然而在这次不期而遇中，他却似乎极其热切地想要保持这份交往；没有任何不得体的殷勤表现，也没有任何在他们两人单独相处时显得特别的举止，他却在努力争取她朋友们的好感，并一心要让她认识他的妹妹。一个如此傲慢的人竟有这般转变，激起的不仅是惊讶，更是感激——因为这只能归因于爱，炽热的爱；因此，它在她心中留下的印象是那种值得鼓励的，虽说无法确切定义，但绝不令人不快。她尊重他，她敬重他，她感激他，她真心关注他的幸福；她只想知道自己希望这幸福在多大程度上取决于她自己，又要在多大程度上才有助于两人共同的幸福，让她运用她那幻想告诉她仍然拥有的力量，促使他再次向她求婚。

那天晚上，姨母和外甥女商定，达西小姐在抵达彭伯利的当天——其实她赶到这里时只来得及吃上一顿很迟的早餐——就亲自前来拜访，这份非同寻常的礼遇，虽然无法等量齐观，但她们这边也理应以某种礼貌之举来效仿；因此，第二天上午去彭伯利回访她，便是极为适宜的了。于是她们决定前往。伊丽莎白感到欣喜；但当她问自己原因时，却几乎无言以对。

加德纳先生在早餐后不久便离开了她们。钓鱼的计划前一天已经重新提上日程，并且已确定他将在正午前到彭伯利与几位绅士会合。

［插图："在河边"］

第四十五章

［插图］

伊丽莎白现在确信宾利小姐对她的厌恶源于嫉妒，她不禁感到自己出现在彭伯利必定是多么不受欢迎，同时也好奇地想看看那位女士会以多少礼貌来重新延续这份交往。

到达宅邸后，她们被引着穿过门厅，进入客厅。这间客厅朝北，夏日里格外宜人。它那落地长窗外，是一幅最为清新悦目的景色——屋后高耸的林木葱茏的山丘，以及散布在中间草坪上的美丽的橡树和西班牙栗树。

在这个房间里，迎接她们的是达西小姐，她正与赫斯特夫人、宾利小姐以及她在伦敦同住的那位女士坐在一起。乔治安娜对她们的接待非常客气，但却带着种种窘迫不安；这种窘迫虽然源自羞怯和生怕做错事，却很容易让那些自认为低人一等的人觉得她高傲而矜持。不过，加德纳夫人和她的外甥女却为她说了公道话，并同情她。

赫斯特夫人和宾利小姐对她们仅仅行了个礼便算招呼过了；她们落座之后，一阵沉默随之而来，这种沉默在类似场合总是难免尴尬，持续了好一会儿。最先打破沉默的是安斯利夫人——一位优雅端庄、面容和善的女士，她努力引出某种话题的尝试，证明她比另外两位都更有真正的教养；在安斯利夫人和加德纳夫人之间，偶尔有伊丽莎白从旁相助，谈话就这样进行了下去。达西小姐看上去仿佛希望自己有足够的勇气加入其中；有时也确实鼓起勇气说上一两句简短的话，趁着最不容易被人听到的时候。伊丽莎白很快就发现宾利小姐在密切地注视着自己，自己每说一句话——尤其是对达西小姐说的——都逃不过她的注意。这一观察本来并不会阻止她试着跟后一位交谈，只可惜她们坐的位置隔得太远，不便交谈；不过她倒也不为省去了多说许多话的必要而感到遗憾：她自己的思绪正占据着她的心。她无时无刻不在期待着某位绅士走进房间：她希望，她又害怕，这座宅邸的主人会是其中之一；而她究竟是希望多些还是害怕多些，连她自己都几乎无法断定。就这样坐了大约一刻钟，没有听见宾利小姐的声音，伊丽莎白忽然被她一个冷淡的问候惊醒，她问起了伊丽莎白家人的健康。伊丽莎白以同样冷漠而简短的态度作了回答，对方便不再说话了。

这次拜访中接下来的变化，是由仆人们端上冷肉、糕点以及各种当季最精美的水果所带来的；但这番招待是在安斯利夫人向达西小姐使了好多个意味深长的眼色和微笑、提醒她尽地主之谊之后才进行的。这下所有人都有事可做了；因为虽然并非人人都能交谈，但人人都会吃；那一盘盘美丽的葡萄、油桃和蜜桃堆成的漂亮金字塔，很快就把大家聚拢到了桌子周围。

正这样忙着的时候，伊丽莎白得到了一个绝好的机会，来判断她对达西先生的出现究竟是更害怕还是更希望——只需凭他走进房间时她心中涌起的感受便可断定；然而，虽然片刻之前她还以为自己的希望占了上风，此刻她却开始后悔他来了。

他与加德纳先生在一起待了一些时候，加德纳先生正和宅邸里的另外两三位绅士在河边钓鱼；他是在得知这家的女眷们打算今天上午来拜访乔治安娜之后，才离开他们的。他一出现，伊丽莎白便明智地决定要表现得完全从容自在、毫不拘束；——这个决心越是不得不下，或许就越不容易守住，因为她看到全场的人都对她们俩起了疑心，而且当他一走进房间时，几乎没有一双眼睛不在观察他的举止。在所有人的脸上，那种专注的好奇心都没有宾利小姐表现得那么明显，尽管她每次对这两位观察对象中的一位说话时，脸上都堆满笑容；因为嫉妒尚未使她绝望，她对达西先生的殷勤也绝不比以往减少。达西小姐在哥哥进来之后，则比先前

伊丽莎白看出，达西急于想让妹妹和自己结识，并尽力促成双方之间的每一句交谈。宾利小姐也同样看在眼里；她一时怒不可遏，便抓住第一个机会，故作客套地嘲讽道："请问，伊莱扎小姐，——郡的民兵团是不是已经从梅里顿撤走了？这对你们府上想必是个巨大的损失吧。"达西在场，她不敢提起威克姆的名字；但伊丽莎白立刻明白，威克姆正是宾利小姐心中念念不忘的人。与威克姆相关的种种回忆让她一时感到痛苦；然而，她奋力振作，抵御这恶意的攻击，随即以一种相当从容的语调回答了这个问题。说话间，她不由自主地瞥了一眼，只见达西满面通红，正热切地望着她，而他的妹妹则窘迫万分，连眼睛都抬不起来。假若宾利小姐知道她这番话给心爱的朋友带来了多大的痛苦，她毫无疑问便会有所收敛；可她原本只是想让伊丽莎白难堪——搬出她认为伊丽莎白有私情的那个人，诱她流露出可能损害她在达西心目中形象的情愫；也许还想提醒达西记起她家里某些人与那支民兵团扯上的种种荒唐可笑之事。关于达西小姐曾动念私奔的事，她连一个字也没有听说过。除了伊丽莎白之外，但凡有机会保密的地方，此事从未向任何人透露过；而宾利家的所有亲戚，达西尤其小心隐瞒——这正是伊丽莎白早就认为他怀有的那个心愿：有朝一日，这些亲戚将成为他自己的亲戚。他确实有过这样的打算；虽然这并不曾意在影响他设法让宾利与班纳特小姐分开的努力，但很可能使他对自己朋友的幸福更添了几分殷切的关怀。

然而，伊丽莎白镇定自若的举止很快就平息了他的心绪；而宾利小姐又恼又失望，却不敢再靠近威克姆的话题，乔治安娜也渐渐恢复了常态，尽管仍无法再开口说话。她不敢正视哥哥的目光，而达西也几乎完全忘掉了她与这件事的关联。那个本想将他的思绪从伊丽莎白身上引开的情形，反而似乎让他的目光越来越愉快地聚焦于她。上述问答结束之后，他们待了没多久便告辞了。达西先生送她们上马车时，宾利小姐正对着伊丽莎白的人品、举止和衣着大发议论。但乔治安娜不肯附和。哥哥的推荐足以保证她对她心生好感：他的判断不可能出错；而他谈起伊丽莎白时所用的言辞，让乔治安娜无法不觉得她可爱又可亲。达西回到客厅时，宾利小姐忍不住把对她妹妹说过的话又对他复述了一些。"伊莱扎·班纳特今早气色可真差啊，达西先生，"她嚷道："我这辈子从没见过谁像她这样，自入冬以来变得如此厉害。她又黑又粗俗！路易莎和我觉得，我们简直都认不出她来了。"不管达西先生有多讨厌听到这样的话，他只冷冷地回答说，他看不出她有什么变化，只是晒黑了些——这在夏天旅行中算不得什么奇迹。"就我个人而言，"她接下去说，"我必须承认，我从来看不出她有什么美貌。她的脸太瘦了；皮肤没有光泽；五官一点也不好看。她的鼻子缺乏个性，线条毫无特色。牙齿还过得去，但也算不上出众；至于那双眼睛，有时候被夸得那么好，我却从来看不出有什么过人之处。那目光尖酸刻薄，我一点也不喜欢；而她整个人的神气里，有一种不合时宜的自以为是，简直让人无法忍受。"宾利小姐虽然相信达西爱慕伊丽莎白，但这并不是让她博得好感的上策；然而人在气头上并不总是明智的；她看见他终于露出几分恼怒之色，便觉得这正是她期望的成功。但他却坚决地沉默不语；她为了逼他开口，继续说道："我还记得，我们最初在赫特福德郡认识她的时候，发现她竟被视为美人，大家有多惊讶；我尤其记得，有一晚她们在内瑟菲尔德用过晚餐之后，你曾说过，'她算美人！那我倒不如管她母亲叫才女了。'可后来她似乎在你眼里有了些改观，我相信有一阵子你还觉得她挺漂亮的。""是的，"达西再也按捺不住，回答道，"可那只是我最初认识她的时候；因为好几个月以来，我已经把她认作我相识之中最美丽的女性之一了。"说罢他便走开了，留下宾利小姐独自品味她强迫他说的这番话所带来的满足——这番话除了她自己之外，没有让任何人感到痛苦。

在归途中，加德纳夫人和伊丽莎白谈起了此行所发生的一切，唯独没有提及那个让两人都格外感兴趣的话题。她们议论了所见到的每一个人的神情举止，却偏偏跳过了那个最吸引她们注意的人。她们谈到了他的妹妹、他的朋友、他的宅邸、他的水果——无所不谈，唯独不谈他自己；然而伊丽莎白急切地想知道加德纳夫人对他的看法，而加德纳夫人也会为外甥女先开口提起这个话题而感到大为快慰。


[插图]

第四十六章

[插图]

伊丽莎白初抵兰布顿时，未能收到简的来信，心中颇为失望；此后的每个早晨，这种失望又再度重现。但到了第三天，她的怨念终于消散，姐姐也得以证明自己的清白——她一下子收到了简的两封信，其中一封上注明曾误投他处。伊丽莎白对此并不意外，因为简把地址写得极其潦草。

信送到时，她们正准备出去散步；舅舅和舅妈便自行出门，让她安静地读信。那封误投的信得先看；它是五天前写的。信的开头讲述了她们的各种小型聚会和应酬，以及乡间能提供的一些消息；但后半部分——日期晚了一天，且明显是心绪激动之下写就的——却带来了更为重大的消息。内容如下：

"最亲爱的莉齐，写了上面这些话之后，发生了一件最出人意料且极为严重的事情；但我怕让你担忧——请放心，我们都平安无事。我要说的事关系到可怜的莉迪亚。昨夜十二点，就在我们全都就寝之后，福斯特上校派了一名信使赶来，通知我们说，她跟他手下的一名军官私奔到苏格兰去了；老实说吧，是跟威克姆！想象一下我们有多震惊。不过对基蒂来说，这事似乎并不那么完全出乎意料。我非常、非常难过。双方都如此轻率地结合！但我愿意往好处想，也许他的品性被人误解了。说他轻率不谨慎，我很容易相信；但这一步（且让我们为这一点感到庆幸）并不标志着存心不良。至少他的选择是无私的，因为他一定知道我父亲什么也不能给她。我们可怜的母亲伤心欲绝。父亲倒还撑得住。我多么庆幸，我们从未让他们知道那些对他不利的传言；我们自己也得忘掉才是。据推测，他们是星期六夜里十二点左右走的，但直到昨天早上八点才被发现不见了。信使随即被派出。亲爱的莉齐，他们必定从离我们不到十英里的地方经过。福斯特上校让我们有理由期待他很快会来。莉迪亚给他的妻子留了几行字，告知了他们的打算。我得停笔了，因为我不能离开可怜的母亲太久。恐怕你未必能看得明白，我自己都不清楚写了些什么。"

伊丽莎白读罢这封信，顾不得片刻思考，也几乎不知道自己是什么感受，便立即抓起另一封信，万分急切地拆开，读到了如下内容——这封信比第一封的结尾晚了一天写成。

"最亲爱的妹妹，到此刻为止，你肯定已收到了我那封仓促的信；我希望这封信能更清楚些，不过，尽管时间并不紧迫，我的头脑却乱得一塌糊涂，以至——

我没法把事情说得有条有理。最亲爱的丽萃，我简直不知道该写些什么，但我有坏消息要告诉你，而且刻不容缓。尽管韦翰先生和我们可怜的丽迪雅结婚是件极不谨慎的事，我们现在却急于得到他们已完婚的确切消息，因为实在有太多理由担心他们并没有去苏格兰。弗斯特上校昨天到了，他是前天离开白利屯的，比那封快信只晚到了几个钟头。虽然丽迪雅写给弗斯特太太的短信里，让他们以为他们是去格雷特纳格林，但丹尼却漏了口风，说他相信韦翰根本不打算去那儿，也根本不打算娶丽迪雅。这话传到了弗斯特上校耳朵里，他立刻警觉起来，便从白利屯出发，打算追踪他们的路线。他确实毫不费力地追到了克拉彭，但也就到此为止了；因为到了那儿，他们就换乘了一辆出租马车，把从埃普索姆载他们来的那辆马车打发走了。此后所知道的全部情况，就是有人看见他们继续往伦敦方向去了。我真不知道该怎么想。弗斯特上校在伦敦那一侧做了所有可能的调查之后，来到了赫特福德郡，急切地在各个关卡、在巴尼特和哈特菲尔德的每一家客店里反复打听，但毫无结果——没有人看见这样的人经过。他带着最诚挚的关切来到了浪搏恩，以一种充分体现他心地善良的方式，把他的担忧告诉了我们。我真心为他和他太太感到难过；但谁也不能对他们横加指责。我亲爱的丽萃，我们的痛苦是极大的。爸爸和妈妈都往最坏处想，但我没法把他想得那么坏。也许有很多情况让他们觉得在城里私下结婚比执行最初的计划更为合适；退一步说，就算他当真会对一个跟丽迪雅有这样家庭关系的年轻女子打那种主意——这不太可能——难道我能设想她竟会堕落到什么都不顾的地步吗？绝不可能！不过，令我难过的是，我发现弗斯特上校并不倾向于相信他们会结婚：当我表示我的希望时，他摇了摇头，说他担心韦翰这个人不可信赖。可怜的妈妈真的病倒了，一直待在房间里。要是她能打起精神来就好了，但这恐怕做不到；至于爸爸，我这辈子还没见过他这样伤心。可怜的吉蒂因为隐瞒了他们的恋情而惹来了一场气恼；但既然那是信任她的事，倒也不足为奇。最亲爱的丽萃，我真高兴你免于见到这些令人痛苦的场面；但现在最初的震惊已经过去，我能不能承认我盼着你回来呢？不过，我还不至于那么自私，如果有什么不便，就不勉强你了。再见！我又拿起笔来，要做我刚才告诉过你不会做的事；但情况既然如此，我不得不恳切地求你尽快随舅舅舅妈一起到这里来。我深知我亲爱的舅舅舅妈的为人，所以我不怕提出这个请求，尽管我还有一件额外的事要求舅舅帮忙。爸爸要立刻跟弗斯特上校一起到伦敦去，设法找到她。他打算怎么做，我确实不知道；但他过度忧伤，没法用最好最稳妥的办法去行事，而弗斯特上校又必须在明天晚上赶回白利屯。在这种危急关头，舅舅的建议和援助就是世上的一切了；他立刻就会明白我必定是什么样的感受，我全仰仗他的仁心了。”

"哦！舅舅在哪里，舅舅在哪里？"伊丽莎白一读完信就喊了起来，急忙从座位上跳起来，迫不及待地要去追他，一分一秒的宝贵时间都不愿耽搁；但她刚走到门口，一个仆人就把门打开了，达西先生出现在她面前。她那苍白的脸色和急切的举止让他吃了一惊，他还没来得及镇定下来开口说话，她满脑子只想着丽迪雅的处境，别的什么念头都被压倒了，便急匆匆地喊道："请原谅，但我必须离开您。我这会儿必须去找嘉丁纳先生，有件刻不容缓的事；我一刻也不能耽搁。"

"天哪！出什么事了？"他嚷了起来，情绪激动胜过了礼貌周到；随即又定下神来，"我不会耽搁您一分钟；但让我去，或者让仆人去，追嘉丁纳先生和太太。您的身体不行；您不能自己去。"

伊丽莎白迟疑了一下；但她的双膝在发颤，她觉得就算自己去追，也跑不了多远。于是她把仆人叫回来，吩咐他立刻去把主人和主妇请回家来，尽管她的声音上气不接下气，几乎让人听不清。仆人离开房间后，她坐了下来，身子撑不住了，看上去病得那么厉害，叫达西没法离开她，也没法不用一种温柔而同情的语调说道："让我叫您的女仆来吧。有什么东西能让您眼下好受一点吗？来一杯酒吧，要我给您拿一杯吗？您看上去很不好。"

"不了，谢谢您，"她回答，努力使自己镇定下来，"我没有不舒服。我身体挺好的，我只是因为刚从浪搏恩收到的一些可怕消息而难过。"

她说到这儿，泪如雨下，好一会儿说不出话。达西忧心忡忡，忐忑不安，只能含糊地说些表示关切的话，带着同情的眼神默默望着她。终于，她又开口了。"我刚才收到吉英的来信，带来了这样可怕的消息。这事瞒不了任何人。我最小的妹妹抛弃了她所有的亲友——私奔了；把自己投到了——投到了韦翰先生的掌握之中。他们俩一起从白利屯跑了。您是太了解他了，不必怀疑下文如何。她没有钱，没有家世，什么都没有，没什么能诱惑他——她永远毁了。"

达西惊得愣住了。"当我想起——"她用更加激动的声调补充道，"我本来是可以阻止这件事的！我，我是知道他的为人的。要是我只把我知道的一部分讲出来——哪怕是一部分，讲给我家里的人听就好了！要是让人知道了他的品行，这一切就不会发生了。可是现在，一切，一切都太晚了。"

"我确实很痛心，"达西喊道，"痛心——震惊。但是，这事确凿吗，绝对确凿吗？"

"哦，是的！他们是星期天晚上一起离开白利屯的，几乎追到了伦敦，但没能再往前追：他们肯定没有去苏格兰。"

"那都做了些什么，采取了什么措施去找她呢？"

"我爸爸去伦敦了，吉英也写信来恳求我舅舅立刻帮忙，我希望我们能在半个钟头之内动身。可是没有用的，我很清楚，做什么都没有用。这样一个男人，怎么能打动的了呢？又怎么能找得到他们呢？我半点希望也没有。方方面面都可怕极了！"

达西摇了摇头，默默地同意了。"当我的眼睛看清了他的真面目——哦！要是我早知道自己应该怎么做，敢于怎么做就好了！可是我不知道——我怕做得太过火了。多么可悲、多么可悲的错误呀！"

达西没有回答。他似乎几乎没有听见她的话，只是紧锁眉头，神情阴郁，在房间里踱来踱去，专心沉思。伊丽莎白很快就察觉到了，并且立刻明白了其中的含义。她的魅力正在消减；在这样一件证明家庭势弱、证明最深重耻辱的事情面前，所有的魅力都必然会消减。她既不感到奇怪，也不去谴责；但他自以为征服了自己的感情，这种想法并没有给她胸中带来任何安慰，也无法减轻她的痛苦。相反，这恰恰让她认清了自己的心愿；她从来没有像此刻这样真切地感到，她本来是可以爱他的，而此刻，一切爱都注定是徒劳的了。

然而，对自己的种种思绪，虽然会强行闯进来，却无法占据她的全部心神。丽迪雅——她给大家带来的屈辱和痛苦——很快就吞没了一切私人的忧虑；伊丽莎白用手帕捂住脸，对身外的一切都浑然不觉了。过了几分钟之后，她才被同伴的声音唤回到对自己处境的意识中来，他的语气虽然包含着同情，却也同样带着克制，他说道——

"我想恐怕您早就希望我走开了吧，我也没什么理由为自己的久留辩解，只能说我是出于真诚的——尽管也是徒劳无益的——

关切。但愿上天垂怜，能让我说些什么、做些什么，以慰藉这般痛苦就好了！但我不会用徒然的愿望来折磨你，那似乎是在故意讨你的感激。这件不幸的事，恐怕要让我姐姐今天无缘在彭伯利见到你了。"

"哦，是的！劳驾替我们向达西小姐致歉。就说有急事迫使我们立刻回家。把那不幸的真相尽量隐瞒下去。我知道瞒不了多久。"

他爽快地答应替她保密，再次为她遭受的苦痛表示惋惜，祝愿结局会比眼下有理由指望的更加圆满，并托她向她的亲戚们转达问候，最后只留下一个严肃的临别眼神，便离开了。

他走出房间时，伊丽莎白心想，他们今后恐怕再也不可能像在德比郡那几次相逢时那样彼此以诚相待了；她回顾他们相识的整个过程，其间充满了矛盾与波折，不禁为那份感情的乖戾而叹息——那感情如今本会促成他们继续来往，而在从前她却会为它的终结而庆幸。

倘若感激与敬重是爱情的良好基础，那么伊丽莎白感情的转变便既不奇怪也不可鄙。但倘若不然，倘若源于这些根基的情愫是不合情理、有悖自然的，与人们常常描述的一见钟情——甚至还没交谈上两句便已生情——相比显得逊色，那么，除了说她当初对威克姆的偏爱多少算是对后一种方式做过尝试，而那种方式的惨败或许使她有权去寻求另一种不那么令人心动的依恋方式之外，再没有什么能为她辩解了。无论如何，她怀着遗憾目送他离去；而莉迪亚的耻辱必将招致的后果，在这最初的实例中，使她在想到那桩可悲的事情时，又增添了一份痛苦。自从读了简的第二封信以来，她从未对威克姆有意娶她抱有希望。她想，除了简，没有人会抱这种幻想。对于事态的这一发展，她最轻微的感触都谈不上是惊讶。当第一封信的内容还在她脑海中萦绕时，她满心诧异、万分震惊，不敢相信威克姆竟会娶一个他绝不可能为了金钱而娶的姑娘；而莉迪亚又如何能让他倾心，在她看来也一直难以理解。但现在一切却太自然了。对于这样一种私情，莉迪亚或许确有足够的魅力；虽然她并不认为莉迪亚是存心私奔，不打算结婚，但她毫不怀疑，无论是莉迪亚的贞操还是见识，都不足以保护她不致轻易落入圈套。

民兵团驻扎在赫特福德郡时，她从未察觉莉迪亚对他有任何偏爱；但她深信，莉迪亚对任何人只需稍加鼓励便会上心。时而这个军官，时而那个军官，随着他们的殷勤提高了他在她心目中的分量，便成了她的意中人。她的感情变幻无常，却从未缺少过对象。对这样一个姑娘疏于管教、溺爱纵容所造成的祸害——哦，如今她感受得何等深切啊！

她急切地想回家——去听、去看、去亲临现场，与简一起分担那现在必定全部落在简肩头的忧虑，在一个如此混乱的家庭里：父亲离家在外，母亲无力操持，需要时刻侍奉左右；虽然她几乎确信莉迪亚已无计可施，舅父的干预却显得至关重要，而在他走进房间之前，她焦急难耐的痛苦极为剧烈。嘉丁纳夫妇听到仆人的禀报，以为外甥女突然病倒，便惊慌地匆匆赶回；但她立刻打消了他们这方面的疑虑，迫不及待地告知他们被召回来的原因，高声朗读了那两封信，并用颤抖而激动的语调着重读了最后一封信的附言。尽管莉迪亚从来不得他们的欢心，嘉丁纳夫妇仍不禁深感震动。不单是莉迪亚，全家人都牵连其中；在最初的惊骇呼喊之后，嘉丁纳先生立刻答应尽他所能提供一切帮助。伊丽莎白虽知这是意料中事，仍含着感激的泪水向他道谢；三人同心同德，有关行程的一切事宜很快便安排停当。他们要尽快动身。

"可是彭伯利那边怎么办呢？"嘉丁纳太太嚷道。"约翰告诉我们，你派人来叫我们时，达西先生在这里——是真的吗？"

"是的；我告诉他我们不能守约了。那件事已经全解决了。"

"什么全解决了？"另一位重复道，一边跑进自己房间去准备。"难道他们之间的关系已经到了能让她透露实情的地步吗？哦，我要是知道究竟是怎么回事就好了！"

但愿望是徒劳的；充其量也只能在接下来一小时的忙乱之中供她消遣罢了。倘若伊丽莎白有闲暇可以无所事事，她定会认定，像自己这般悲惨的人，是不可能做任何事情的；但她和舅母一样有自己的一份事务，其中还包括给兰布顿的所有朋友写便条，为她们的突然离去编造虚假的借口。然而，一小时之内，一切便已就绪；嘉丁纳先生在此期间也已结清了客栈的账目，除了出发之外别无他事；伊丽莎白在经历了整个上午的痛苦之后，发现自己坐在马车上，行驶在前往朗博恩的路上，所用的时间比她预想的要短得多。

［插图："迎接她们的第一个可喜的诚意表示"］

第四十七章

［插图］

"伊丽莎白，我又把这事从头到尾想了一遍，"她们乘车驶出镇子时，舅父说道；"说真的，经过认真考虑，我现在比你大姐更倾向于往好的方面去想。在我看来，一个年轻人竟会对一个绝非无人保护、举目无亲、而且实际上正住在他上校家里的姑娘图谋不轨，实在是太不可能了，所以我强烈倾向于抱最好的希望。他难道能指望她的亲友们会袖手旁观吗？在如此冒犯了福斯特上校之后，他难道还能指望再受到民兵团的重用吗？他所冒的风险与他的诱惑太不相称了。"

"您真这么想吗？"伊丽莎白叫道，脸上顿时有了光彩。

"说真的，"嘉丁纳太太说，"我也开始赞同你舅舅的看法了。这实在是太伤体面、太损名誉、太违利益了，他不可能犯下这等罪行。我不能把威克姆想得那么坏。你自己呢，丽兹，你能就此彻底否定他，相信他干得出这种事吗？"

"也许不至于不顾自己的利益。但其他任何不顾后果的事，我相信他都干得出来。倘若事情果真如你们所想就好了！但我不敢抱此希望。倘若真是那样，他们为什么不直接去苏格兰呢？"

"首先，"嘉丁纳先生答道，"并没有确凿的证据证明他们没有去苏格兰。"

"哦，可是他们从驿马车换成出租马车，这本身就是一个极大的疑点！而且，在巴尼特路上也找不到他们的踪迹。"

"那好，那么——假定他们在伦敦——他们也可能在那儿，虽然是为着隐匿行踪，但未必是为了什么更不正当的目的。双方的手头大概都不宽裕；他们也许想到，在伦敦结婚比在苏格兰更省钱，虽然不那么快捷。"

"但为什么要如此鬼鬼祟祟？为什么怕被人发觉？为什么他们的婚事必须秘密进行？哦，不，不——这不像是真的。他最要好的朋友，你从简的信里也看得出来，就深信他根本没打算娶她。威克姆绝不会娶一个没有钱的女人。他负担不起。而莉迪亚除了年轻、健康、性情开朗之外，又有什么资格，又有什么魅力，能让他为了她而放弃所有通过攀一门好亲事来获益的机会呢？至于部队里对丢脸的顾忌会怎样约束他不敢与她干出可耻的私奔勾当，我无法判断；因为我对走这步棋可能产生的后果一无所知。但就您的另一个反对理由而言，恐怕是站不住脚的。莉迪亚没有兄弟可以出面；而他可能会从我父亲的行为举止，从他那懒散

似乎已经对他家里正在发生的事表明了态度，那就是：在这件事情上，他作为一个父亲，能少管就少管，能不想就不想。"可是，您认为莉迪亚会为了爱他而不顾一切，竟肯在不结婚的情况下跟他同居吗？""在这一点上，一个做妹妹的竟会不顾体面和贞操，这确实叫人怀疑，也实在令人震惊，"伊丽莎白眼里噙着泪水回答说，"可是，说真的，我也不知道该说什么才好。也许我有些委屈她了。不过她年纪太轻，从来没有人教她去思考那些正经的事；近半年来，不，整整一年以来，她只晓得寻欢作乐，爱好虚荣。她可以随心所欲地虚度光阴，无所事事，不论什么念头，只要冒出来，便一概接纳。自从某郡民兵团驻扎到梅里顿以来，她满脑子只想着谈情说爱、打情骂俏和军官。她三句话不离这个话题，只要一开口便往那方面想，把本来就够活跃的感情搅得——我该怎么说呢——越发敏感了。况且我们都知道，韦翰这个人，论外表相貌，论谈吐举止，都确实处处迷人，足以让一个女人心旌摇曳。""可是你看，"她舅母说，"简对韦翰的看法倒没有这么糟，她并不相信他会干出那种事。""简对谁会把事情往坏处想呢？不管是谁，无论他以前的行为如何，只要没有证据摆在面前，她怎么会相信他会干出那种事呢？不过，简跟我一样清楚韦翰的本来面目。我们俩都知道，他这个人放荡不羁，寡廉鲜耻，既无正直之心，又无体面可言，虚情假意，阿谀奉承，不亚于任何人。""这一切你真的全都知道吗？"嘉丁纳太太嚷道，她急于想知道她是怎么打听到的，好奇心一下子全被勾起来了。"我确实知道，"伊丽莎白涨红了脸答道，"那天我跟你讲过他对待达西先生的无耻行径；而你自己上次到浪搏恩的时候，也亲耳听到了他用什么样的口气谈论那个对他那样宽容大度的人。此外还有些事，我不便——也不值得去说；反正他对彭伯里那家人造了多少谣，简直数也数不清。听他谈起达西小姐，我完全以为她是个骄傲、冷漠、讨厌的姑娘。然而他自个儿心里明白事情恰恰相反。他一定知道，达西小姐正如我们所看到的那样，既和蔼可亲，又不装模作样。""可是莉迪亚难道对这些一概不知吗？你和简似乎都很了解情况，她难道会不知道吗？""唉，是呀！——最糟糕的就在这儿。我自己也是去了肯特郡，见得多了达西先生和他那位表亲费茨威廉上校之后，才了解到真相的。等我回到家里，某郡民兵团再过一两个星期就要离开梅里顿了。既然情况如此，我把全部经过都告诉了简，简和我都觉得没有必要把事情公开；因为，既然左邻右舍对他都有好感，我们把真相捅出去，对谁又会有好处呢？就连后来决定让莉迪亚跟弗斯特太太一起走的时候，我也没想到应该让她认清他的真面目。我根本没想过，她会上当受骗，遇到什么危险。至于竟会出现眼下这样的后果，你自然不难想象，更是我万万没有想到的。""这么说来，他们随部队调到白利屯去的时候，你大概没有理由认为他们两人互相爱上了吧？""丝毫也没有。我不记得他们之间有过任何爱慕的迹象；要是当真看出了一点什么眉目，你总该明白，我们家是不会任其发展而熟视无睹的。他刚加入民兵团的时候，她倒是对他倾心爱慕，不过我们大家不也都是这样吗？头两个月里，梅里顿一带的每个姑娘没有不为他神魂颠倒的；可是他从来没对莉迪亚表示过任何特别的好感；因此，她对他那狂热之极的爱慕过了一段适当的时间以后，也就烟消云散了，倒是团里另外几个待她更殷勤的军官又成了她的新宠。"

不难想象，尽管这件事反复讨论，对他们的恐惧、希望和种种推测都不可能再增添多少新鲜的内容，但在整个旅程中，再也没有别的话题能让他们谈得这样长久。伊丽莎白的脑子里更是时时刻刻丢不开这件事。她深深悔恨交加，苦苦自责，由此而起的极度的痛苦牢牢地揪住她的心，叫她一刻也得不到安宁和遗忘。他们尽最大速度赶路，只在路上歇了一夜，第二天吃晚饭时分便赶到了浪搏恩。伊丽莎白感到欣慰的是，简想必不会因为久久盼望而等得心焦了。

小嘉丁纳家的几个孩子一看见来了辆马车，早被吸引到屋子台阶上站着；等车驶进围场，停在门口时，一张张小脸上露出又惊又喜的神色，又是蹦又是跳，浑身上下都洋溢着那份欢喜，这便是他们对来客的第一个迎迓表示。伊丽莎白跳下车，匆匆给了每人一个吻，便快步走进门厅；简从母亲的房间里匆匆跑下楼，立刻迎上前来。伊丽莎白亲热地拥抱她，两人眼中都噙满了泪水；她一刻也没耽搁，开口便问有没有那两个私奔的人的消息。"还没有，"简答道，"不过现在亲爱的舅舅来了，我想一切都会好起来的。""爸爸在伦敦吗？""是的，他是星期二去的，我在信里告诉过你了。""常接到他的信吗？""只接到过一封，是星期三写的，几句话，只说他已经平安到达，并且把他的地址给了我——这是我特意央求他写的。他只附带说了一句，等有了重要消息再写信来。""妈妈呢——她怎么样？你们大家都好吗？""我看妈妈还算好，就是精神上受的打击不小。她在楼上，看到你们大家来了一定会很高兴的。她还不出她的梳妆间。谢天谢地，玛丽和吉蒂都挺好。""可是你呢——你怎么样？"伊丽莎白大声说道，"你脸色苍白。你一定吃了多少苦啊！"不过姐姐却告诉她说，她身体很好；加德纳夫妇被孩子们缠了一会儿，这时也走了过来，姐妹俩的谈话便就此打住了。简跑到舅舅和舅妈面前，又是笑又是流泪，向他们表示欢迎和感激。等大家都走进客厅之后，伊丽莎白刚才问过的那些问题，自然又由别人向她姐姐重新问了一遍，他们很快就发现，简什么消息也提供不出来。然而简这颗仁爱之心总是满怀对好结果的乐观希望，她仍然没有放弃希望；她仍然觉得一切都会圆满解决，每天早晨她都会收到一封信，不是莉迪亚的就是父亲的，信里会说明他们的所作所为，也许还会宣布那桩婚事。

过了不一会儿，大家又都来到班纳特太太的房间，她见到他们时的样子，果然不出所料：又是眼泪，又是悲叹哀号，又是大骂韦翰的卑鄙行径，又是抱怨自己所受的折磨和委屈——几乎人人都被她责怪到了，唯独有一个人，她女儿这次铸下大错主要是由于这个人的溺爱失当，她却偏偏没有责怪。"要是当初我能遂了自己的心愿，"她说，"带着全家人都到白利屯去，那就不会出这种事了；可是我们那个可怜的宝贝莉迪亚，身边连个照顾她的人都没有。弗斯特夫妇怎么可以让她离开他们的视线呢？我相信，他们那边定是大大疏忽了，不然她并不是那种姑娘，要是有人好好看管，她是不会做出那种事来的。我一直觉得他们不配照管她；可是我总是被人家压倒。我这个可怜的宝贝孩子呀！如今班纳特先生又走了，我知道他一见到韦翰，就一定会跟他决斗，结果他准会被打死，到时候我们可怎么办呀？柯林斯父子

还没等他在坟墓里凉透，就要把我们赶出去；哥哥，你要是不可怜我们，我真不知道我们该怎么办了。”大家听了这种骇人听闻的念头，都惊叫起来；加德纳先生先是泛泛地表达了他对她和她全家人的关爱，然后告诉她，他打算第二天一早就去伦敦，并且会尽力协助班纳特先生把莉迪亚找回来。“千万不要无缘无故地惊慌，”他补充道，“虽说理应做好最坏的打算，但也没必要把这看作已成定局。他们离开布莱顿还不满一个星期。再过几天，我们或许就能打听到他们的消息；在我们知道他们确实没有结婚、而且也没有结婚的打算之前，先不要把这桩事当作无可挽回。我一到城里，就去找我的妹夫，让他跟我一起回格雷斯丘奇街来，然后我们再一起商量该怎么办。”“哦，我的好哥哥，”班纳特太太回答说，“这正是我最盼望不过的了。你到了城里，不管他们在哪儿，一定要把他们找到；要是他们还没有结婚，就让他们结婚。至于结婚礼服，别让他们为这个耽搁了，告诉莉迪亚，等他们结了婚，她要多少钱买衣服都随她。最要紧的是，千万别让班纳特先生跟人打架。告诉他我有多么痛苦——说我吓得魂不附体，浑身发抖，心慌意乱，肋下发痛，头痛欲裂，心跳得厉害，日日夜夜不得安宁。还告诉我亲爱的莉迪亚，叫她先别自作主张定做衣服，等她见了我再说，因为她不知道哪家衣帽店最好。哦，哥哥，你真是太好了！我知道你一定会把一切安排妥当的。”可是加德纳先生虽然再次向她保证一定尽力而为，却也忍不住劝她要有所节制，无论在期望上还是在恐惧上都不要太过分；他就这样一直跟她谈到饭菜上桌，这才让她去对着管家女佣发泄满腔的情绪，因为女儿们都不在家，只有管家在一旁伺候。虽然她的弟弟和弟媳都认为她根本没有必要这样与家人隔绝，但也没有试图反对；因为他们知道她不够谨慎，当着在桌旁伺候的仆人们的面管不住自己的嘴，所以觉得还是只让一个人——而且是他们最信得过的那个人——来领会她在这件事上的全部恐惧和焦虑为好。在餐厅里，他们很快就见到了玛丽和凯蒂，她俩刚才各自闷在屋里，忙得没顾上出来。一个从书本中出来，一个从梳妆台前出来。不过两个人的脸色都还算平静；除了因为失去了最宠爱的姐姐，或者说因为在这件事上自己惹来的恼怒，让凯蒂说话的语调比平时多了几分焦躁之外，两人都看不出什么变化。至于玛丽，她倒是很有自制力，在大家刚就座不久，便带着一副深沉思索的神情，悄声对伊丽莎白说道：“这真是一件极其不幸的事，恐怕会惹人议论纷纷。然而我们必须顶住恶意的浪潮，用姐妹情谊的慰藉之膏，涂抹在彼此受伤的心上。”她见伊丽莎白没有答话的意思，便又接着说：“这件事对莉迪亚来说固然不幸，但我们也可以从中得出一个有益的教训：女人一旦失了贞操就无可挽回，一失足便会导致身败名裂，她的名声既脆弱又美丽，她对不值得交往的异性的行为举止，再怎么小心也不为过。”伊丽莎白惊愕地抬起眼睛，但心中郁结太重，没有作答。不过玛丽依然继续用这类从眼前的祸事中提炼出来的道德箴言来安慰自己。到了下午，班纳特家两位年长的小姐才有机会独处了半个小时；伊丽莎白立刻抓紧这个机会，向简提出了许多问题，简也同样急于回答。两人先是共同悲叹了一番这件事的可怕后果，伊丽莎白认为这几乎已成定局，而班纳特小姐也无法断言它绝无可能；然后伊丽莎白继续说道：“把我知道的全都告诉我吧，凡是我还没有听到的，详详细细地讲给我听。福斯特上校说了些什么？在私奔之前，他们难道一点也没有察觉？他们肯定常常看到他们在一起。”“福斯特上校倒是承认，他常常怀疑他们有些情意，尤其是莉迪亚这方面，但并没有什么值得他警惕的地方。我真替他难过。他待人体贴周到，而且极其友善。在他还不知道他们并没有去苏格兰之前，就已经准备到我们这儿来，向我们表达他的关切了；等到那个担心一传开，他就更加快了行程。”“那么丹尼是不是确信威克姆不会结婚呢？他知不知道他们打算私奔？福斯特上校有没有亲自见过丹尼？”“见过；但福斯特上校问起他的时候，丹尼否认知道他们的任何计划，也不肯说出自己对此事的真实看法。他并没有再说他认为他们不会结婚的话，从这一点来看，我倒愿意希望他从前的话可能是被人误解了。”“在福斯特上校亲自到来之前，你们没有一个人怀疑过他们可能并没有真正结婚，是不是？”“我们怎么可能想到这种事情呢？我确实觉得有些不安——有些担心妹妹跟他结婚后的幸福，因为我知道他的品行并不总是那么端正。父亲和母亲对此一无所知；他们只觉得这桩婚事太轻率了。凯蒂当时带着一种非常自然的神气，得意洋洋地——因为她比我们其余的人知道得更多——承认说，莉迪亚在上一封信里就已经向她透露了这一步。原来，她好像好几周前就知道他们在恋爱了。”“但不是在去布莱顿之前吧？”“不，我想不是。”“那么福斯特上校本人是不是也觉得威克姆这个人不好呢？他是不是了解他的真面目？”“我必须承认，他现在说起威克姆来，已经不像以前那么好了。他认为他既轻率又挥霍；而且这件不幸的事情发生之后，听说他离开梅里顿的时候欠下了很多债：不过我希望这是假话。”“哦，简，要是我们当初不那么守口如瓶，要是我们把知道的情况说出来，这件事就不会发生了！”“也许那样会更好些，”姐姐回答说。“可是，在不知道对方现在怀着怎样心思的情况下，去揭露人家从前的过错，似乎并不妥当。”“我们是出于最善意的动机才那样做的。”“福斯特上校有没有把他太太收到的莉迪亚那封信的内容讲给你们听？”“他把信带来了，让我们看。”简于是从她的笔记本里取出那封信，递给伊丽莎白。信的内容如下：

“亲爱的哈丽特：
“你知道我去了哪儿，一定会哈哈大笑；一想到明天早上你一发现我不见了，那副惊讶的样子，我自己也忍不住要笑。我要到格雷特纳格林去，你要是猜不出我是跟谁一起去，那我可真要把你当成傻瓜了，因为这世上我只爱一个人，而他就是个天使。没有他，我永远也不会幸福，所以你就别把我出走当成什么坏事。你如果不愿意，也不必派人送信到朗伯恩去告诉他们我走了，因为等我写信给他们、签上莉迪亚·威克姆这个名字的时候，那样才会让他们更惊喜呢。这该是多好的一个玩笑啊！我笑得几乎写不下去了。请替我向普拉特道歉，就说我今晚不能遵约跟他跳舞了。告诉他，等他知道了原委，我希望他能原谅我，并且告诉他，等下一次舞会上我们见面时，我一定非常乐意跟他跳舞。我到了朗伯恩之后再派人来取衣服；不过请你告诉萨莉，让她在收拾衣服之前，把我那件绣花薄纱长裙上那条大裂口缝好。

再见，向福斯特上校问好。希望你们会为我们的美好旅程干杯。

你亲爱的朋友
莉迪亚·班纳特"

"哦，轻率的、轻率的莉迪亚！"伊丽莎白读完信后喊道，"在这样的时候，竟写出这样的信！不过，这至少表明，她对这次旅行的意图是认真的。不管他后来可能劝她做什么，就她这一方而言，这并非什么无耻的计谋。我可怜的父亲！他该有多难过啊！"

"我从没见过有人那么震惊。他足足有十分钟说不出一个字来。母亲立刻就病倒了，全家乱成一团！"

"哦，简，"伊丽莎白喊道，"家里有哪个仆人到了当天晚上还不知道全部经过的吗？"

"我不知道，希望有吧。可是在那样的时候，要严守秘密是非常困难的。母亲歇斯底里大发作；虽然我尽力照顾她，可恐怕我做得还是不够多。但是，想到可能发生的可怕后果，我几乎失去了知觉。"

"你照顾她实在太辛苦了。你脸色不好。哦，要是我当时和你在一起就好了！所有的忧心和焦虑都让你一个人承担了。"

"玛丽和吉蒂非常热心，我相信她们是愿意分担一切辛劳的，可我觉得不该让她们两个中的任何一个来做。吉蒂纤弱娇嫩，而玛丽读书那么用功，不该打搅她的休息时间。菲利普斯舅妈在父亲走后，星期二就赶到了朗伯恩；她真太好了，一直陪我到星期四。她对我们大家都很有帮助，给了我们莫大的安慰。卢卡斯夫人也非常友善：她星期三早晨特意走来慰问我们，还说她和她的女儿们都愿意随时为我们效劳。"

"她最好还是待在家里，"伊丽莎白叫道，"也许她是出于好意，可是，遭遇这样的不幸，邻居还是越少见越好。帮忙是不可能的，慰问更让人受不了。让她们远远地幸灾乐祸，自鸣得意去吧。"

接着，她开始询问起父亲打算在伦敦采取什么措施来寻找他的女儿。

"我想，"简回答说，"他打算去埃普索姆，就是他们最后换马的地方，找到那些驿车夫，看看能不能从他们那里打听到什么。他主要的目标是要查出那辆从克拉珀姆把他们载走的那辆出租马车的号码。那辆马车是载着客人从伦敦来的；父亲认为，一位绅士和一位女士从一辆马车换到另一辆马车，这种事可能会引人注意，所以他打算在克拉珀姆打听一下。他若是有办法查出那辆出租马车之前是在哪家门口放下客人的，他就打算在那里再打听，并希望能查清那辆马车停靠的车站和车号。我不知道他还有什么别的打算；可是他走得那么匆忙，情绪又那么低落，我连这一点情况都是好不容易才问出来的。"

[插图：驿站]

第四十八章
[插图]

第二天早上，全家人都盼望着班纳特先生的来信，可是邮差来了，却没有带来他的一行字。他家里的人都知道，在平常的时候，他本就是一个最漫不经心、最拖延拖拉的写信人；可是在现在这样的时刻，他们是希望他能有所努力的。他们不得不认为，他没有任何可喜的消息可以报告；然而又连这一点，他们也希望能得到确证。嘉丁纳先生等信一到就动身出发了。

他走了之后，他们至少可以肯定能不断地了解到事情的进展情况了；舅父临走时答应，一定尽力说服班纳特先生尽快回到朗伯恩来。这令他的妹妹大为安慰，她觉得只有这样，她的丈夫才不至于在决斗中丧命。嘉丁纳太太和孩子们还要在哈福德郡多待几天，因为她觉得，她留下来或许能对外甥女们有所帮助。她和她们一起照料班纳特太太，在她们闲下来的时候，又给了她们莫大的安慰。她们的另外那位舅妈也时常来看望她们，而且——照她自己的说法——总是抱着让她们打起精神、振作起来的念头而来。不过，她每次来，从不忘了报告威克姆的某个新的挥霍无度或放荡不检的事例，所以她离开的时候，总是让她们比来的时候更加沮丧。

整个梅里顿的人似乎都在竭力抹黑这个三个月前还几乎被奉为天使般光彩照人的人物。大家宣称他欠了本地所有商家的债；他的那些风流韵事——全都被冠以诱奸之名——已经波及到了每个商贩的家中。人人都说他是天下最邪恶的年轻人；人人都开始发现，自己从来就不相信他外表的那副善良的样子。伊丽莎白虽然并不完全相信大家说的那些话，但也足以使她对她姐姐的毁灭更为确信了。就连简，虽然以为大家说的多半不实，也几乎失去了希望，特别是现在这个时刻已经到了——假如他们去了苏格兰的话，她本从来未曾彻底放弃过这个希望，可现在按理说应该已经有他们的消息了。

嘉丁纳先生星期天离开了朗伯恩；星期二，他的太太收到了他的一封信。信上说，他一到伦敦就立刻找到了他的姐夫，并说服他到天恩寺街来了；又说，班纳特先生在他抵达之前已经去过埃普索姆和克拉珀姆，可惜没有得到任何令人满意的消息；现在班纳特先生决定要去城里所有主要的旅馆打听一番，因为他想，他们刚到伦敦的时候，在找到住处之前，也许会投宿于其中一家。嘉丁纳先生本人对这番举措并不抱任何成功的希望；但是他姐夫既然急于一试，他便打算协助他去进行。他补充说，班纳特先生眼下似乎全然无心离开伦敦，并答应不久还会再来信。信中还有一段附言，大意如下：

"我已写信给福斯特上校，请他尽可能从那个年轻人所在的民兵团里，找些他的密友打听一下，威克姆是否有什么亲戚或熟人，可能会知道他如今藏匿在城里的哪个地方。倘若能找到一个可以向其求援、并有望获得这样一条线索的人，那将至关重要。眼下我们毫无头绪可循。我相信福斯特上校一定会尽其所能，对此事给出一个交代。不过，我又转念一想，也许丽兹可以告诉我们，他眼下还有些什么亲戚在世，这比谁都更清楚。"

伊丽莎白毫不奇怪她何德何能会被人如此推崇；可她无法提供任何配得上这番恭维的令人满意的信息。她从未听说过威克姆有什么亲戚，除了他的父亲和母亲，而他们都已经去世多年。不过，他在——郡的某些同伴，也许能提供更多的情况；虽然她对此并不抱太大希望，但求助于他们总算也是一桩可以期盼的事。

朗伯恩的每一天现在都是充满焦虑的一天；而每一天里最令人焦虑的时刻，就是等候邮差到来的时刻。每天早晨，迫不及待的头等大事便是等待信件。无论好坏，一切消息都要通过信件来传达；而每一个接踵而来的日子，都让人期待着会带来一些重要的消息。

然而，还没等他们再次接到嘉丁纳先生的来信，却从另一个地方来了一封给她们父亲的信——那是柯林斯先生的来信。简受命在父亲不在家时可以拆看所有寄给他的信件，因此她照例读了起来；而伊丽莎白深知柯林斯的信件总是写得十分奇特，便也凑过去，和她一起看了。信是这样写的：

"尊敬的先生，"

"我觉得，出于我们的亲戚关系，以及我目前的身份地位，我有义务对您眼下所遭受的深重不幸

昨天我们接到哈福德郡的来信，方知此事。亲爱的先生，请相信，柯林斯太太和本人对您及您全家眼前的痛苦深表同情。这种痛苦必然是极其难熬的，因为它的根源是时间永远无法消除的。我必不吝言辞，尽力设法减轻这桩深重的灾难，并设法安慰您在这桩最令为人父母者痛心的事情上所遭受的悲痛。令嫒若是死了，倒比现在这样还要好受些。尤令人痛心的是，据亲爱的夏绿蒂告知，令嫒这种放荡不羁的行为，乃是平日里过于娇纵所致；不过，为了安慰您和班纳特太太起见，我倒倾向于认为，她天性本来就是坏的，否则小小年纪怎会干出这等大恶行来。无论真相如何，您都是极其值得怜悯的；不单柯林斯太太和我都深有同感，连咖苔琳夫人及其千金——我已将此事原委告知她们——也与我持相同看法。她们和我一样，都担心令嫒这次失足，势必会殃及其余几位姑娘的前程；因为正如咖苔琳夫人屈尊所说，谁会愿意跟这样的人家攀亲呢？想到此处，我不禁更加满足地回想起去年十一月里的某件事；若是当初事成，我如今也不得不卷入您这场忧患与耻辱之中了。那么，亲爱的先生，让我劝您尽量自我宽慰，将这个不肖之女从您的慈爱中永远抛弃，让她去自食其罪孽深重的恶果吧。

　　　　——"亲爱的先生，"，等等，等等。

嘉丁纳先生直到收到弗斯脱上校的回信之后，才再次写信回来；而他带回来的消息毫无可喜之处。韦翰似乎并无任何尚有往来的亲戚，可以确定的是，他已没有在世的近亲。他从前结交的人不少，但自从入了民兵团之后，似乎与谁都没有特别的交情。因此，也找不到一个可以指望提供他下落的人。况且他本人经济状况极为拮据，除了害怕被丽迪雅的亲友找到之外，这也是一个极其强烈的隐匿动机；因为刚刚传出消息，他留下了数额相当可观的赌债。弗斯脱上校估计，要清偿他在白利屯的开销，少说也要一千英镑以上。他在镇上欠了很多钱，但赌债更是惊人。嘉丁纳先生并未试图向浪搏恩家隐瞒这些细节；吉英听了，大吃一惊。"一个赌棍！"她叫道，"这太出人意料了；我万万没想到。"

嘉丁纳先生在信中又提到，他们可望于次日（即星期六）见到她们的父亲回到家中。原来，所有的努力均告失败，弄得班纳特先生心灰意懒，只得听从了内弟的恳求，答应回家与家人团聚，把继续追查的事交给内弟相机行事。班纳特太太得知此事后，并没有表现出女儿们预期的那种喜悦——想想她此前是如何为丈夫的性命安危焦虑不安的。"什么！他要回家来，却没有把可怜的丽迪雅带回来？"她嚷道，"他没找到他们之前，肯定不能离开伦敦。他要是走了，谁去跟韦翰决斗，逼他娶她呢？"

嘉丁纳太太这时也开始想家了，于是大家商定，她和她的孩子们就在班纳特先生离开伦敦的同时，动身回伦敦去。因此，那辆马车只送了她们旅途的第一程，便把主人载回了浪搏恩。嘉丁纳太太离开时，仍然对伊丽莎白和她那位德比郡的朋友之间的关系深感困惑，这种困惑从在德比郡时起就一直伴随着她。外甥女儿从未在她面前主动提起过那个人的名字；而她原本多少有些期待着，会有一封他的信跟来，结果却是毫无音讯。伊丽莎白自从回来之后，一直没有收到过任何可能来自彭伯里的信。

眼下家中不幸的处境，自然无需为伊丽莎白的心情低落另找借口；因此也就无从据此推断什么——然而，伊丽莎白此时对自己的感情已经相当了解，她心里十分清楚：若是她根本不认识达西，那她对丽迪雅的丑事带来的恐惧，或许还能稍微好受一点。她想，那样的话，至少可以让她每隔一天就能睡上一个安稳觉。

班纳特先生回到家中，表面上看起来仍如往常那样镇静自若，一副达观知命的样子。他说话寡言少语，一如他平日里的习惯；对那件把他叫出去办事的事，他只字不提；女儿们也过了好一阵子才敢开口谈起。

直到下午，他过来跟她们一起喝茶的时候，伊丽莎白才鼓起勇气引出这个话题；然而，当她简短地表示了对父亲在所经历的事情上的痛心时，他答道："别提那个了。除了我自己，还能怪谁呢？这都是我自己做的孽，我应当承担。"

"您不必对自己过于苛责，"伊丽莎白答道。

"你很可以警告我提防这种过错。人性是那么容易被它诱惑啊！不，丽萃，让我这辈子就这一次，好好感受一下我到底该负多大的责任吧。我不怕被这种感觉压垮。它会很快过去的。"

"您觉得他们是在伦敦吗？"

"是的；除了那里，还有什么地方能把他们藏得这么好呢？"

"丽迪雅以前老想去伦敦，"吉蒂插嘴道。

"那么她可开心了，"她父亲冷冷地说，"她大概要在那里住上一阵子了。"沉默了一会儿，他又继续说道，"丽萃，我并不怪你去年五月给我的忠告是对的；从后来的情形来看，这倒显出你了不起的见识呢。"

他们的谈话被班纳特小姐打断了，她是来替母亲端茶的。"这副派头，"他嚷道，"倒叫人赏心悦目；给不幸平添了这般风雅！改天我也要如法炮制；我要坐在书房里，戴着睡帽，穿着梳头衣，尽量给大家添麻烦——要不，或许等吉蒂私奔以后再说吧。"

"我才不会私奔呢，爸爸，"吉蒂恼道。"要是我去白利屯，我肯定比丽迪雅规矩。"

"你去白利屯！就算你走到伊斯特本那么近的地方，我都不会信你，给我五十英镑我也不信！不，吉蒂，我至少已经学会了小心谨慎，你就会尝到它的后果了。再也不准任何军官进我的家门，连从村里经过也不行。舞会绝对禁止，除非你跟自己的姐妹们跳。你休想走出家门一步，除非你能证明，你每天都用了十分钟来规规矩矩地做点正经事。"

吉蒂把这些威胁都当了真，哭了起来。"好啦，好啦，"他说，"别自寻烦恼了。只要你往后十年做个好姑娘，十年到头我就带你去看阅兵。"

［插图］

第四十九章

［插图］

班纳特先生回来两天之后，吉英和伊丽莎白正在屋后的灌木林中散步，只见管家婆朝她们走来，她们以为她是来叫她们回母亲那里去的，便迎上前去；可是到了跟前，她说的却不是预期的差遣。她对班纳特小姐说："小姐，请恕我打扰了，我想兴许你们已经从城里得到了什么好消息，所以才冒昧地过来问问。"

"你这话是什么意思，希尔？我们什么也没从城里听说啊。"

"天哪，小姐，"希尔太太大惊道，"难道你们不知道嘉丁纳先生派了专差给老爷送信来了吗？他来了都有半个钟头了，老爷已经收到了信。"

两位姑娘急忙奔去，急着想进去看信，哪里还顾——

她们顾不上说话，匆匆跑过门厅，冲进早餐室；又从那儿跑到书房——父亲两处都不在。她们正打算上楼到母亲那儿去找他，迎面碰上了管家，管家说：——“小姐，如果你们在找我家老爷，他正往那片小矮树林那边散步呢。”一听到这话，她们立刻再次穿过门厅，奔过草坪去追父亲。父亲正不紧不慢地朝牧场一侧的一片小树林走去。简不像伊丽莎白那样轻盈，也不像她那样习惯奔跑，很快便落在了后面。而她的妹妹则气喘吁吁地追上父亲，急切地喊道：——“哦，爸爸，有什么消息？有什么消息？您收到舅舅的信了吗？”“是的，我收到他一封快信。”“那么，带来的消息是好是坏呢？”“难道还能指望有什么好消息？”他说着，从口袋里掏出信来，“不过也许你想亲自看看。”伊丽莎白迫不及待地从他手中接过信。这时简也赶了上来。“大声念出来吧，”她们的父亲说，“因为我自己也几乎不知道信上写的是什么。”

——右

“天恩寺街，八月二日，星期一。

“亲爱的姐夫，

“我终于能给你带来一些关于我外甥女的消息了。大体上说，我希望这些消息能让你满意。星期六你离开我之后不久，我便有幸查到了他们在伦敦的什么地方。详细情形留到我们见面时再说。你只需知道他们已经被人找到就够了：我已经见到了他们两人——”

[插图：“不过也许你想亲自看看”——乔治·艾伦一八九四年版权]

“那么果然如我一直期望的那样，”简喊道，“他们结婚了！”伊丽莎白继续往下念：“我已经见到了他们两人。他们并没有结婚，我也看不出他们有任何结婚的打算；不过，如果你愿意履行我冒昧代你作出的承诺，我希望他们不久就能成婚。对你的要求只是，通过财产授予，保证你的女儿在你去世和我姐姐去世之后，能在你留给子女们的五千镑遗产中，分得她应得的均等份额；此外，你还须承诺，在你生前每年给她一百镑。考虑到各方面的情况，我自认为有权代你作主，便毫不迟疑地应允了这些条件。我将派快信送出此信，以便你尽快给我答复。从这些细节中，你不难看出，韦翰先生的境况并不像人们普遍认为的那样绝望。世人在这一点上受到了蒙蔽；我很高兴地说，即使还清他所有的债务之后，仍会有一小笔钱留给我外甥女，在她自己的财产之外用作安置。如果——如我所料——你授予我全权，让我以你的名义处理这整件事，我将立即指示哈格斯顿准备一份合适的财产协议。你完全没有必要再到城里来；因此，安心待在朗伯恩吧，相信我的勤勉和用心。请尽快回信，并务必将意思写得明确无误。我们权衡后认为，我外甥女最好从我们这所房子里出嫁，希望你能同意。她今天就会到我们这儿来。一有任何进一步的决定，我会立即再写信。你的等等。

“爱德华·嘉丁纳”

“这可能吗？”伊丽莎白念完后喊道，“他真的可能娶她吗？”“那么说，韦翰并不像我们原来想的那么不堪了，”她的姐姐说。“亲爱的父亲，我向您道喜。”“您回信了吗？”伊丽莎白说。“还没有；但必须尽快写。”于是她极其恳切地央求他不要再耽搁，马上动笔。“哦！亲爱的爸爸，”她喊道，“快回去，立刻写吧。想想在这种情形下，每一刻是多么重要啊。”“让我代您写吧，”简说，“如果您自己怕麻烦的话。”“我非常怕麻烦，”他回答道，“但这件事必须办。”说着，他转身同她们一起朝屋子走去。“那么——我可以问一问吗？”伊丽莎白说，“不过我想，那些条件大概是必须答应的吧。”“答应！我只嫌他开的条件太低了。”“可是他们非得结婚不可！而他竟是那样一个男人！”“是的，是的，他们非得结婚不可。别无他法。但是有两件事我非常想知道：——第一，你舅舅究竟垫了多少钱才促成这件事；第二，我这辈子拿什么来还他。”“钱！我舅舅！”简喊道，“您是什么意思，先生？”“我的意思是，一个头脑正常的人，绝不会只贪图我活着的时候每年区区一百镑、我死后只有五十镑，就肯娶莉迪亚。”“这倒是千真万确，”伊丽莎白说，“不过我先前倒没想到。他的债务要还清，还能剩下一些钱！哦，这一定是我舅舅一手操办的！多么慷慨善良的人啊，恐怕他把自己给弄拮据了。一小笔钱可办不成所有这些事。”“是办不成，”她们的父亲说，“如果韦翰拿不到足足一万镑就把她娶到手，那他可是个傻瓜。我可不愿在我们刚刚攀上亲戚的时候，就把他想得那么蠢。”“一万镑！老天不容！这一半的数目又如何还得起呢？”班纳特先生没有回答。他们各自陷入沉思，沉默着回到了屋子。父亲随即去书房写信，姐妹俩则走进了早餐室。“他们竟然真的就要结婚了！”伊丽莎白等到只有她们两人时喊道，“这多么奇怪啊！而我们还不得不为这个感恩戴德。他们虽然幸福的机会微乎其微，他的人格又如此卑劣，我们却不得不为他们结婚而感到庆幸！哦，莉迪亚！”“我这样安慰自己，”简答道，“他若不是真心喜欢莉迪亚，肯定不会娶她。虽然我们好心的舅舅帮他清理了一些债务，可我无法相信已经垫付了一万镑，或者接近这个数目。他自己有孩子，将来可能还会有更多。他怎么可能拿得出五千镑呢？”“如果我们能有朝一日打听到韦翰究竟欠了多少债，”伊丽莎白说，“还有他答应给我们妹妹多少钱，我们就能确切知道嘉丁纳先生为他们做了多少了，因为韦翰自己是一个子儿也没有的。舅舅和舅母的恩情我们永远也无法报答。他们把莉迪亚接回家去，亲自保护和关照她，这全是为她着想所做的牺牲，多年的感激都不足以报答。此刻她实际上已经和他们在一起了！如果这般恩情还不能令她现在感到羞愧，那她就永远不配得到幸福！她头一次见到舅母的时候，那场面该是多么难堪啊！”“我们必须努力忘掉双方过去发生的一切，”简说，“我希望并且相信，他们将来还是会幸福的。他同意娶她，我相信，这证明他已经走上了正道。他们彼此的爱慕会让他们安定下来；我自认为将来他们定会平平静静、通情达理地一起生活，日久天长，人们也许就会忘掉他们过往的轻率行为。”“他们的所作所为，”伊丽莎白答道，“是你、是我，也是任何人都永远忘不掉的。再说这些也是徒劳了。”这时姐妹俩想到，她们的母亲多半还完全不知道发生了什么事。于是她们便到书房去，问父亲是否愿意让她们把消息告诉母亲。他正在写信，头也不抬，冷冷地答道：——“随你们的便。”“我们可以把我舅舅的信拿去念给她听吗？”“爱拿什么就拿什么，走开吧。”伊丽莎白从他书桌上拿起信，姐妹俩一同上了楼。玛丽和吉蒂都在班纳特太太身边；因此只要通报一次，大家便都知道了。她们先稍稍做了一点好消息的铺垫，然后把信大声念了出来。班纳特太太简直无法自持。简刚念到嘉丁纳先生希望莉迪亚不久就能结婚时，她便欣喜若狂地发作起来，后面每一句话都使她的亢奋有增无减。她此刻因喜悦而激动万分，其剧烈程度丝毫不亚于

她从来就是这样一个一有焦虑和烦恼就坐立不安的人。知道女儿就要出嫁，对她来说已经足够了。她既不担心女儿的幸福，也不曾因回想起自己的过错而感到羞愧。"我亲爱的，亲爱的莉迪亚！"她嚷道："这可真是太叫人高兴了！她就要结婚了！我又要见到她了！她才十六岁就要结婚了！我那善良、好心的弟弟！我早就知道会这样——我知道他会把一切都安排妥当的。我多么想见到她呀！还想见到亲爱的威克姆呢！可是衣服，结婚礼服呀！我得马上写信给弟媳加德纳太太谈谈这件事。丽萃，亲爱的，快到你父亲那儿去，问问他愿意给她多少钱。等等，等等，还是我自己去吧。凯蒂，拉铃叫希尔来。我马上就去换衣服。我亲爱的，亲爱的莉迪亚！我们见面的时候该有多么快活啊！"

她的大女儿想方设法使母亲平静一点，不要这样欣喜若狂，于是便提起加德纳先生的行为让她们全家欠下了多大的人情。"因为我们得把这次圆满的结局，"她补充说，"在很大程度上归功于他的好意。我们相信他已经承诺要资助威克姆先生一笔钱。"

"好了，"她母亲嚷道，"这一切都非常妥当；除了她自己的舅舅，还有谁来办这件事呢？你知道，要不是他自己也有家室，他所有的钱就都归我和我的孩子们了；而且除了几件礼物之外，我们还从来没有得到过他任何东西呢。好了！我真是太高兴了。不久我就要有一个出嫁的女儿了。威克姆太太！这称呼听起来多好听啊！她去年六月才刚满十六岁。亲爱的简，我实在太激动了，肯定写不了信；这样吧，我来说，你来替我写。钱的事我们以后再跟你父亲商量；可是那些东西应该马上就去订。"

接着她就絮絮叨叨地说起白棉布、薄纱、细麻布的各种细节，要不是简费了不少口舌劝她等到父亲有空可以商量的时候再说，她马上就要口授出一大堆订购单子了。简指出，耽搁一天关系不大；而母亲因为太高兴了，倒也不像往常那样固执。另外还有些打算也涌上了她的心头。

"我一换好衣服，"她说，"就要到麦里屯去，把这天大的好消息告诉我妹妹菲利普斯太太。回来的时候，我还可以顺路去拜访卢卡斯夫人和朗太太。凯蒂，快下去吩咐备马车。出去透透空气肯定对我大有好处，真的。姑娘们，在麦里屯有什么要我替你们办的事吗？哦！希尔来了。亲爱的希尔，你听到好消息了吗？莉迪亚小姐就要结婚了；到时候你们大家都可以喝一碗潘趣酒来庆祝她的婚礼呢。"

希尔太太立刻开始表达她的喜悦。伊丽莎白在众人中也接受了她的道贺，然后，对这场愚蠢的闹剧感到厌倦，便躲回自己的房间，好让自己可以自由自在地思考。

可怜的莉迪亚的处境，往最好处说，也必定够糟糕的了；但是事情没有变得更坏，她应该感恩。她心里也这么觉得；虽然展望未来，她看不出姐姐能得到什么合乎理性的幸福，也看不到什么世俗的荣华富贵，但回想两小时前她们所担惊受怕的事情，她就深深感到眼前所得到的这一切有多么幸运了。

【插图："那些恶毒的老太太们" 【一八九四年乔治·艾伦版权所有】】

第五十章

【插图】

班纳特先生在这以前，常常希望自己在有生之年不要花光全部收入，而是每年都能存上一笔钱，好让他的孩子们以及他身后的太太将来能过得好一些。现在他比以往任何时候都更加希望如此了。要是他在这件事上尽到了自己的责任，莉迪亚就不必仰仗她舅舅，用钱去买回她现在所能得到的这点面子和名声了。让大不列颠最不成器的年轻人之一同意做她的丈夫，这份功劳本来就应该归功于她自己的父亲才对。

他深感忧虑的是，这件对谁都谈不上有什么好处的事情，竟然全靠他的内兄一人出钱才得以促成；他下定决心，只要有可能，就一定要弄清楚他究竟帮了多大的忙，并且要尽快偿还这笔人情债。

当初班纳特先生刚结婚的时候，觉得省吃俭用完全没有必要；因为，他们当然是要生儿子的。等儿子一成年，就可以加入废除产业限定继承权，这样一来，寡母和年幼的孩子就有保障了。接着五个女儿相继出世，但儿子总还是会来的；莉迪亚出生后许多年里，班纳特太太都一直确信儿子会来。最后这个指望终于落空了，然而这时候再开始节俭也已经太迟了。班纳特太太天生不会精打细算，全靠她丈夫喜欢独立自主，才没有让他们入不敷出。

结婚契约上规定给班纳特太太和子女们留下了五千英镑。但是这笔钱在子女之间各得多少，则取决于父母的遗嘱。这至少对莉迪亚来说，是一个眼下就得确定的问题，而班纳特先生对于摆在他面前的那项提议，是不会有丝毫犹豫的。他对内兄的好意深表感激，虽然措辞极为简洁，但在信上写明了完全赞同所做的一切，也愿意履行替他许下的承诺。他以前绝没有想到，要是能够说服威克姆娶他的女儿，自己竟能像现在这样不费什么事就安排妥当了。他每年只消付给他们一百镑，自己损失几乎还不到十镑；因为加上她的膳食零用，以及母亲不断通过她的手转给她的零花钱，莉迪亚的开销一直就差不多是这个数目了。而这事在他这边竟然如此不费吹灰之力，又是一个令他喜出望外的地方；因为他此刻最主要的愿望，就是在这件事情上尽量少惹麻烦。当初那阵促使他行动起来寻找女儿的狂怒已经过去了，他自然又恢复了他往日的懒散。他的信很快就发出去了；因为他在着手办事时虽然拖延，一旦做起来倒也利索。他请求知道内兄究竟为他垫付了多少，但他对莉迪亚太生气了，所以没有给她捎去任何口信。

好消息很快就在家中传遍了，又很快传遍了邻里。邻人们听到这个消息时，倒是表现出了一种不失体面的达观。当然，要是莉迪亚·班纳特小姐沦落到伦敦街头，或者是另一种相比之下最可喜的情况——被隔绝在人世之外，关在某个遥远的农庄里——那就更有谈资了。不过她出嫁这事也有大把可谈之处；麦里屯所有恶毒的老太太们原本对她美满生活的善意祝愿，在这种情况变化之后也丝毫没有减损其劲头，因为嫁了这样一个丈夫，她的痛苦是肯定无疑的了。

班纳特太太已经有整整两个星期没有下过楼了，但在这个大喜的日子里，她又重新坐到了餐桌的主位上，兴致高得令人透不过气来。她心里没有一丝羞耻来浇灭她的得意之情。嫁女儿这件事，自从简十六岁以来就是她最大的心愿，如今马上就要实现了，她满心满口都只想着婚事配的讲究物什——上好的薄纱、崭新的马车、成群的仆人。她忙着在邻里间寻访适合女儿的住处，既不知道也不考虑她们将来的收入会有多少，便以面积不够大、气派不够足为由，否定了一个又一个地方。

"海耶庄园倒还可以，"她说，"只要戈尔丁家肯搬走就好了；要不斯托克的那座大宅也行，只要客厅再大些就更好；可是阿什沃思太远了。我可受不了她离我十英里远；至于珀维斯别墅，那几间阁楼简直糟透了。"

在仆人还在场的时候，她丈夫由着她唠叨个不停，没有打断。但是等仆人一退下去，他就对她说："班纳特太太，在你为你的儿子和女儿选定这些房子中的任何一座或是全部之前，咱们先来

正确的理解。她们永远别想踏进这附近一户人家的门。我不会在浪搏恩接待她们，那只会助长她们的不检点。”这番话引来了长时间的争执；但班纳特先生态度坚决：很快又引发了另一番争执；班纳特太太惊骇地发现，她的丈夫竟然不肯拿出一个金币为女儿添置嫁衣。他断然表示，在这件事上，她休想从他那里得到任何关爱的表示。班纳特太太几乎无法理解。他的愤怒竟能上升到如此不可思议的怨恨地步，以至于拒绝给女儿一种特权——少了它，女儿的婚姻几乎算不上体面——这超出了她所能相信的一切可能性。她更在意的是没有新衣服会在女儿婚礼上招来的耻辱，而对于女儿在婚礼举行前与韦翰同居了两周这件事，她倒没有感到多少羞耻。

伊丽莎白此刻由衷地后悔，当初因为一时悲痛，竟让达西先生知道了她们对姐姐的担忧；因为既然婚事很快就会为这次私奔画上一个妥当的句号，她们便有望向所有不在现场的人瞒住那不光彩的开端。她不担心这件事会通过他而传得更远。能让她如此放心托付秘密的人寥寥无几；但同时，也没有人知道她妹妹的失足会让她如此蒙羞。然而，这并不是因为她担心这会对她个人造成什么不利；因为无论如何，他们之间似乎横亘着一道无法逾越的鸿沟。就算丽迪雅的婚事是以最体面的条件缔结的，也不能设想达西先生会与这样一个家庭结亲——对这个家庭原本就有的种种反对理由之外，如今又要加上与他理所应当鄙夷的那个人之间最亲密的姻亲关系。

对于他会回避这样一种联姻，她毫不感到奇怪。在德比郡时，她曾确信他对自己怀着爱慕之心，而想要赢得她的好感的愿望，经此重创，按常理是无法幸存下来的。她感到羞愧，感到悲伤；她后悔，尽管她几乎不知道在后悔什么。当她再也无法指望他的敬重能给自己带来什么益处时，她反而开始渴望起他的敬重来。当获取他的消息似乎最无可能的时候，她却渴望听到他的音讯。当两人已再无相见的可能时，她却深信自己本可以与他幸福地生活在一起。她常常想，若是他知道，四个月前她曾傲然拒绝的那番求婚，如今她本会欣然且感激地接受，那对他来说该是多么得意的事啊！她毫不怀疑，他像他那个性别中最慷慨的人一样慷慨。但只要他是凡人，就必然会有得意。

她现在开始领悟到，他无论在性情还是才干上，都恰恰是最适合她的那种男人。他的理解力和脾性，虽然与她自己的不同，却完全能满足她的一切愿望。这本来会是一桩对双方都有益的结合：她的从容活泼，或许可以缓和他的心性，改善他的举止；而他的判断力、见闻和对世情的了解，则会给她带来更为重要的教益。然而，如今再也不能有这样一桩美满的婚姻，来教导那些充满仰慕的世人什么是真正的伉俪之乐了。一桩性质不同、并且排除了前者可能性的联姻，即将在她们家中缔结。韦翰和丽迪雅如何才能勉强维持一种尚可独立的生活，她无法想象。但是，一对仅仅因为激情强于德行才走到一起的夫妇，又能有多少持久的幸福可言，她倒是轻易就可以想见。

嘉丁纳先生很快又给他的姐夫写了信。对于班纳特先生的感谢之辞，他只简短地回复，保证自己热切盼望促进他家族中任何人的福祉；最后恳请这件事以后永远不要再向他提起。他这封信的主要目的是通知他们，韦翰先生已决定退出民兵团。“我极希望他能这样做，”他补充道，“一旦婚事定下来。我想你们也会同意我的看法，认为他脱离那个兵团是极为妥当的，这既是为他着想，也是为我外甥女着想。韦翰先生打算加入正规军；在他旧日的朋友中，仍有几个有能力和意愿在军中帮助他的人。他已经得到了在驻防北方的某某将军麾下某团担任掌旗官的承诺。离王国这一带如此之远，倒是一个好处。他口头承诺得挺好；我希望到了不同的环境，到了他们各自都要顾及体面的地方，他们俩都会更谨慎一些。我已经写信给福斯特上校，告诉他我们目前的安排，并请他代为向韦翰先生在布莱顿及附近的各位债权人保证，欠款将很快结清，对此我已做了担保。可否烦请你将同样的保证转达给他在麦里屯的债权人？我根据他提供的情况，随信附上一份名单。他已经报出了他所有的债务；但愿至少他在这件事上没有欺骗我们。哈格斯顿已经按我们的指示去办了，一周内一切都会办妥。之后他们将前往他的团报到，除非他们首先受到浪搏恩的邀请；我从嘉丁纳太太那里了解到，我的外甥女非常希望在离开南方之前见见你们大家。她身体很好，并托我代她向你和她的母亲恭顺致意。——你的，等等。”“爱·嘉丁纳”

班纳特先生和他的女儿们，和嘉丁纳先生一样，清楚地看到了韦翰离开——郡的种种好处。但班纳特太太对此却不那么高兴。丽迪雅要在北方定居，这正是她原本期望能最大程度地从女儿陪伴中获得快乐和骄傲的时候——因为她决没有放弃让她们住在赫特福德郡的计划——这对她来说是一个沉重的打击；此外，丽迪雅要从一个她认识每个人、又有那么多宠爱她的人的兵团里被带走，这实在太可惜了。“她那么喜欢福斯特太太，”她说，“把她送走可真叫人受不了！还有好几个年轻军官，她也非常喜欢。某某将军团里的军官们可能就没那么可爱了。”

她女儿的那个请求——因为在某种程度上可以视为一个请求——即在她前往北方之前被允许重新回到娘家，起初遭到了断然拒绝。但是吉英和伊丽莎白，出于对妹妹的情感和体面的考虑，都希望她在结婚时能得到父母的关心，她们如此恳切、却又如此理智和温和地劝说父亲，等他们一结婚就在浪搏恩接待她和她的丈夫，以至于他终于被说服，接受了她们的想法，并按她们所希望的那样去做。她们的母亲也满意地得知，在她的女儿被放逐到北方之前，她还能让已婚的女儿在邻里间亮相一番。因此，当班纳特先生再次给他的舅爷写信时，便准许他们前来；事情就这样定了下来：仪式一结束，他们就前往浪搏恩。然而，让伊丽莎白感到惊讶的是，韦翰竟会同意这样的安排；如果只凭她自己的意愿，与他碰面会是她最不希望的事情。

[插图：“带着深情的微笑” [1894年 乔治·艾伦版权所有]]

第五十一章

[插图]

妹妹的婚礼之日到了；吉英和伊丽莎白为她牵肠挂肚，恐怕比她自己还要深切。马车被派到某某地去接他们，他们将在晚餐时分乘那辆车回来。两位年长的班纳特小姐害怕他们的到来——尤其是吉英，她把自己若是那个罪人将会感受到的心情赋予了丽迪雅，一想到妹妹得忍受怎样的煎熬，她便痛苦万分。

他们来了。一家人聚在早餐室里迎接他们。当马车驶到门口时，班纳特太太的脸上堆满了笑容；她的丈夫则一脸不可捉摸的严肃；她的女儿们惊慌、焦虑、不安。前厅里传来了丽迪雅的声音；门被猛地推开，她跑进了房间。她的母亲迎上前去，拥抱她，欣喜若狂地欢迎她；又带着深情的微笑，把手伸给跟在他妻子身后的韦翰；并祝他们俩幸福，那副兴高采烈的模样显示出不——

怀疑她们是否幸福。然后她们转向班纳特先生，他所给予的接待并不那么热忱。他的脸色反而更加严峻，几乎不开口说话。这对年轻夫妇那副从容自若的神气，确实足以惹恼他。伊丽莎白感到厌恶，连简都大吃一惊。莉迪亚还是那个莉迪亚；野性未驯、毫不羞愧、放荡、吵闹、天不怕地不怕。她从一个姐姐转向另一个姐姐，要求她们道贺；最后等大家都坐下来之后，她急切地环顾房间，注意到其中的些许变化，然后笑着评论说，她已有好长时间没来过这里了。

韦翰并不比她更窘迫；但他的举止一向那么讨人喜欢，假如他的品性和他的婚姻都恰如它们应有的那样，那么当他以亲戚身份问候时，他的微笑和从容的谈吐定会让她们全都感到愉快。伊丽莎白以前还不相信他会厚颜无耻到这种地步；但她坐了下来，心中暗下决心，以后决不为一个厚颜无耻之徒的厚颜设定任何界限。她脸红了，简也脸红了；但引起她们窘迫的那两个人的脸颊却没有丝毫变色。

并不缺少话题。新娘和她母亲的谈话速度快得不能再快；韦翰恰好坐在伊丽莎白旁边，开始以和蔼从容的态度打听他在那一带的熟人，而伊丽莎白觉得自己在回答时完全无法表现出同样的从容。他们每个人似乎都拥有世界上最愉快的记忆。过去的一切回想起来都毫无痛苦；莉迪亚主动谈起那些她姐姐们绝不会提起的话题。

"想想看，已经三个月了，"她嚷道，"自打我离开以来：我敢说，感觉才不过两个星期；可这段时间里发生的事却已经够多了。老天爷！我走的时候，我肯定丝毫没想过要结了婚才回来！虽然我当时想，要是真结了婚，那也挺好玩的。"

她的父亲抬起了眼睛，简很是不安，伊丽莎白意味深长地看着莉迪亚；但莉迪亚对她不想听到或看到的东西，从来都是听而不闻、视而不见，只管兴高采烈地继续说下去——

"哦，妈妈，这附近的人知道我今儿结婚了吗？我怕他们可能还不知道；我们路上追上了威廉·古尔丁，他驾着他的双轮马车，所以我打定主意要让他知道，于是我把靠他那边的车窗玻璃放下来，脱掉手套，把手轻轻搭在车窗框上，好让他看见戒指，然后我使足了劲对他点头微笑。"

伊丽莎白再也受不了了。她站起身来跑出了房间；直到听见他们穿过门厅走向餐厅，她才回来。她赶上他们的时候，正好看见莉迪亚带着焦虑的炫耀，走到她母亲的右手边，听见她对大姐说——

"啊，简，我现在接替你的位置了，你得往下挪，因为我是结了婚的女人了。"

不可能指望时间会让莉迪亚产生她一开始就完全没有的那种窘迫感。她的自在和兴致越发高涨。她渴望见到菲利普斯太太、卢卡斯一家人以及所有其他的邻居，听到他们每个人叫她"韦翰太太"；与此同时，晚饭后她就跑去向希尔太太和两个女佣炫耀她的戒指，夸耀自己结了婚。

"唔，妈妈，"等大家全都回到早餐室时，她说，"你觉得我的丈夫怎么样？他难道不是个迷人的男人吗？我敢说我的姐姐们一定全都嫉妒我。我只希望她们能有我一半的好运气。她们全都应该去布赖顿。那可是找丈夫的好地方。真可惜，妈妈，我们没有全都去！"

"一点不错；要是我能做主，我们早就去了。可是，我亲爱的莉迪亚，我一点也不喜欢你去那么远的地方。非得去吗？"

"哦，老天爷！是的；那根本不算什么。我会喜欢得不得了。你和爸爸，还有我的姐姐们，一定得下来看我们。我们整个冬天都在纽卡斯尔，我敢说会有一些舞会，我会留心给她们全都找到好舞伴。"

"那我可再喜欢不过了！"她的母亲说。

"那等你们走的时候，你可以留下一两个姐姐在我这儿；我敢说在冬天结束之前我就能给她们找到丈夫。"

"这份好意里我的那一份，我谢谢你了，"伊丽莎白说；"但我并不特别欣赏你给人家找丈夫的方式。"

客人们和她们一起待的时间不会超过十天。韦翰先生在离开伦敦之前已经接到了委任状，他将在两周后归队。

除了班纳特太太之外，没有人对他们的停留如此短暂感到遗憾；她充分利用这段时间，带着女儿到处走亲访友，并在家中频繁举办聚会。这些聚会倒是皆大欢喜：避开家庭小圈子，对于那些有心事的人来说，甚至比那些没有心事的人更为可取。

韦翰对莉迪亚的感情，正如伊丽莎白预料的那样；不及莉迪亚对他的感情。她几乎不需要眼前的观察就能从情理上断定，他们的私奔是由她强烈的爱情而非他的感情促成的；要不是她确信他的逃走是迫于经济困境的话，她还会奇怪，既然他并不热切地爱她，为什么还要选择和她私奔；而如果情况确实如此，他可不是那种会拒绝有个伴儿的机会的年轻人。

莉迪亚对他极其迷恋。他在任何时候都是她亲爱的韦翰；谁也不能跟他相提并论。他做什么事都是天下第一；她确信九月一日他会比国内任何一个人打下更多的鸟。

一天早上，他们到后不久，正当她和两位姐姐坐在一起时，她对伊丽莎白说——

"丽兹，我想我还没给你讲过我的婚礼经过呢。我跟妈妈她们讲的时候，你不在场。你难道不想听听是怎么操办的吗？"

"不，真的不想，"伊丽莎白回答说；"我觉得这事说得越少越好。"

"啦！你这人真奇怪！但我非得告诉你事情是怎么进行的不可。你知道，我们是在圣克莱门特教堂结的婚，因为韦翰的住处属于那个教区。约好我们大家十一点钟到那儿。舅舅、舅妈和我一起去；其他人在教堂跟我们碰头。"

"唔，星期一早上到了，我真是手忙脚乱！你知道，我好怕会出什么事把婚事耽搁了，那我可真要发疯了。我舅妈呢，在我穿衣服的整个过程中，一直在那儿唠唠叨叨，正好像在念经布道似的。不过，十句话里我大概没听进去一句，你想得出来，我满脑子都在想我亲爱的韦翰。我急着想知道他会不会穿他那件蓝外套结婚。"

"唔，然后我们跟平常一样十点钟吃早饭：我觉得那顿饭永远也吃不完；因为，顺便说一句，你得明白，我跟舅舅舅妈住在一起的那段时间，他们真是讨厌得要命。说出来你都不信，虽然我在那儿待了两个星期，可我一步也没出过门。没有聚会，没有活动，什么都没有！当然啦，伦敦那时确实有点冷清，不过，小剧院还是开着的嘛。"

"唔，然后啊，正当马车到了门口时，我舅舅被那个讨厌的家伙斯通先生叫去谈生意了。你知道，他们一旦凑到一起，就没完没了。唉，我可吓坏了，不知如何是好，因为我舅舅是要把我交给新郎的；要是我们过了时辰，那天就不能结婚了。不过，幸好，他十分钟后就回来了，然后我们就都出发了。然而，我后来回想起来，就算他当时被耽误了去不了，婚礼也不必推迟，因为达西先生也一样可以代劳的。"

"达西先生！"伊丽莎白极其惊诧地重复道——

万分惊讶。"哦，是的！你知道，他是要和威克姆一起到那儿去的。可是，天哪！我完全忘了！我本来一个字也不该说的。我那么郑重地答应过他们！威克姆会怎么说呢？这本来应该是严守秘密的！"
"如果这应该是秘密的话，"简说，"那你就别再提这件事了。你放心，我绝不会再打听。"
"哦，当然，"伊丽莎白说，尽管好奇心炽烈，"我们什么也不会问你。"
"谢谢你们，"莉迪亚说；"因为你们要是问了，我肯定会全告诉你们，那威克姆可要气坏了。"
这样的鼓励无异于怂恿她去追问，伊丽莎白只得赶紧跑开，免得自己忍不住开口。可是，对于这样一件事，要想蒙在鼓里是绝不可能的；至少，不去设法打听是绝不可能的。达西先生居然参加她妹妹的婚礼。那正是他显然最不该涉足的场面，也最不该涉足的人群。种种猜测，既迅疾又狂妄，纷至沓来地涌进她的脑海；可是她哪一种都不满意。那些最令她高兴的猜测，即把达西的行为放在最崇高光明的角度来解释的，却又显得最不可信。她受不了这样的悬而未决；于是匆匆抓起一张纸，给舅妈写了一封短信，请求她解释一下莉迪亚无意中透露的事情，只要这与原本打算保守的秘密不相抵触就行。
"你很容易理解，"她补充道，"我有多么好奇，想要知道一个与我们任何人都毫无关系、相对来说几乎是我们家的陌生人，怎么会在那样的时候和你们在一起。请立刻写信告诉我原委——除非有非常充分的理由，必须像莉迪亚认为的那样保守秘密；那样的话，我就只好尽力安于无知了。"
"不过我是不会甘心的，"她自言自语地加了一句，然后写完了信；"而且，我亲爱的舅妈，如果你不光明正大地告诉我，我肯定会被逼得使出诡计和花招来打探出来。"
简那细腻的荣誉感不允许她私下跟伊丽莎白谈论莉迪亚说漏嘴的事；伊丽莎白倒为此高兴：——在她的打听能否得到满意结果之前，她宁愿没有一个可以倾诉的对象。
[插图："我肯定她没有偷听。"]

第五十二章
[插图]

伊丽莎白如愿以偿，以最快的速度收到了回信。她一拿到信，便匆匆奔进那片小林子里，那里最不容易有人打扰；她在一条长凳上坐下来，准备享受一番；因为信的篇幅之长使她确信，信中并没有拒绝她的请求。
/* 右侧："格蕾丝丘奇街，九月六日。"

"亲爱的外甥女，
"我刚刚收到你的信，打算用整个上午来回复它，因为我预见到，我要告诉你的事，短短几行是写不完的。我必须承认，你的来信让我感到意外；我没有料到你会来问这件事。不过，别以为我生气了；我只是想让你知道，我没想到你这边也需要这样的打听。如果你不愿意明白我的意思，那就请原谅我的冒昧。你舅舅和我一样惊讶；若不是相信你是当事的一方，他是绝不会像他那样行事的。但如果你确实一无所知、清白无辜，那我就必须说得更明白些了。
就在我从浪搏恩回到家的那一天，你舅舅遇到了一位最意想不到的访客。达西先生来了，和他关起门来谈了好几个小时。我到家之前事情已经全部谈完了；所以我并没有像你那样被好奇心折磨得要命。他来告诉加德纳先生，他已经查出了你妹妹和威克姆先生的下落，并且他已经见到了他们俩，和他们谈过了——和威克姆谈了许多次，和莉迪亚谈了一次。据我所了解到的情况，他比我们只晚一天离开德比郡，然后就来到城里，决心要找到他们。他声称这样做的动机是，他认为威克姆的品行恶劣之所以没有尽人皆知，以至于任何有品格的年轻女子都不可能爱上或信赖他，责任全在自己。他慷慨地把这一切都归咎于他自己那误入歧途的傲慢，并且承认，他以前认为把自己的私人行为公之于众有失身份。他的人格本该自己说话。因此他说，挺身而出，努力补救一件由他自己造成的祸事，是他的责任。如果说他还有别的动机，我敢肯定那绝不会给他丢脸。
他到城里好几天之后才找到他们；但是他有些线索可以指引他的搜寻，这可比我们强；意识到这一点，也是他决定追踪我们的另一个原因。似乎有一位女士，一位杨格太太，曾经做过达西小姐的家庭教师，后来因为某种不满被解雇了，不过他没有说是为什么。她后来在爱德华街租了一幢大房子，从此靠出租房间维持生计。他知道这位杨格太太与威克姆过从甚密；他一到城里就去找她打听威克姆的消息。但是过了两三天，他才从她那里得到他想要的东西。我想，没有贿赂和收买，她是不肯出卖她所信守的秘密的，因为她确实知道她的朋友在什么地方。威克姆当初一到伦敦就去找过她；要是她能让他们住进她家的话，他们早就住在她那里了。不过，我们这位好心的朋友终于弄到了他所需要的地址。他们在——街。他见到了威克姆，后来又坚持要见莉迪亚。他承认，他见到莉迪亚的第一个目的，是劝她离开目前这种不光彩的处境，等她的亲友们愿意接纳她时就回到他们身边，并表示愿意尽他所能提供帮助。但是他发现莉迪亚绝对不肯离开她现在待的地方。她根本不在乎任何亲友；她不需要他的帮助；她连听都不愿意听离开威克姆的话。她确信他们迟早会结婚，什么时候结倒无所谓。既然她抱着这样的想法，他觉得唯有促成并且加快婚事一途了；而在他与威克姆的第一次谈话中，他就轻易地了解到，结婚根本就不曾是他的打算。他承认自己是因为一些非常紧迫的赌债而不得不离开民兵团；他毫不迟疑地把莉迪亚私奔的一切恶果全都归咎于她自身的愚蠢。他打算立即辞去军职；至于将来的处境，他也说不上来。他总得去个什么地方，但是他不知道去哪儿，而且他知道自己将无以维生。达西先生问他为什么不马上娶你妹妹。虽说班纳特先生算不上非常富有，但总还能帮衬他一些，而且结了婚他的处境必然有所改善。可是对这个问题，他发现威克姆仍然抱着希望，想在别的国家通过婚姻更有效地发财致富。然而，在这种情况下，他未必能抵挡得住立刻得到解脱的诱惑。
他们见了好几次面，因为有很多事情需要讨论。威克姆当然想要得更多，多得他无法得到；但最终还是被说得理智了些。他们之间一切商定之后，达西先生的下一步便是让你舅舅知道这件事，他第一次到格蕾丝丘奇街来是在我回家的前一天晚上。但是加德纳先生没法见他；达西先生进一步打听之后，发现你父亲那时还和他在一起，但是第二天早上就要离开城里。他认为你父亲不是他可以像和你舅舅那样恰当商量的人，因此欣然推迟了与加德纳先生的会面，等你父亲离开之后再说。他没有留下姓名，所以直到第二天，人们只知道有一位绅士为公事来访。星期六他又来了。你父亲已经走了，你舅舅在家，而且，正如我之前所说，他们谈了很多。他们又见了面

到了星期日，我亲眼见到了他。这事星期一之前还没定下来：一定下来，就立刻派快信到朗搏恩去了。但咱们这位客人固执得很。丽兹，依我看，固执才是他性格中真正的缺点，说来说去毕竟如此。他以前在不同时候被人指责过许多毛病；但这一条才说到了根子上。什么事他若不亲自动手，就绝不肯罢休。虽然我相信（我这么说可不是要人感谢，所以千万别提起），你舅舅本来完全可以轻而易举地把一切搞定。他们俩争执了好久，远远超过了与这事有关的先生或小姐本人应得的程度。不过到最后，你舅舅不得不让步，非但不能为他外甥女出上力，还得勉强满足于只落下个可能与此事有关的名声，这让他心里别扭极了。我真心相信，你今天早上的来信让他大为高兴，因为这封信需要一番解释，好剥去他那借来的羽毛，把功劳归于本该得到它的人。不过，丽兹，这事千万不能再往外传——最多只能让简知道。我想你大概也猜得到，为那两个年轻人做了些什么。他的债务得还清，我相信总额远远超过一千镑；此外还要给莉迪亚在原有嫁妆之外再加一千镑，并且替他买下军官职位。之所以这一切都得由他一个人来做，原因就是我上面说的那样。正是因为他的缄默和考虑不周，威克姆的为人被误解得那么深，结果被那样接纳和抬举。这事或许确有些道理；不过我倒怀疑，他的缄默也好，谁的缄默也好，是否就该为后来发生的事情负责。但不管这些话说得多么漂亮，我亲爱的丽兹，你尽管放心好了——要不是我们让你舅舅相信他在这桩事里还有另一层利害关系，他是绝不会让步的。等这一切都定夺下来之后，他又回到他那几位还待在彭伯里的朋友那里去了；不过双方约定，婚礼举行时他应该再来伦敦一趟，届时所有金钱方面的事情也都要最后办妥。我想我现在全都告诉你了。你跟我说这事会让你大感意外；我至少希望，它不会给你带来任何不快。莉迪亚到我们这儿来了，威克姆常有出入这房子的机会。他和我在赫特福德郡认识他的时候丝毫不差；但我本来不想告诉你，她住在这儿的时候她的举止让我多么不满意，要不是上星期三简的来信让我看出，她回到家的所作所为恰好与之如出一辙，我也不会跟你说——因此我现在告诉你的这些，不至于再让你增添新的痛苦。我一再以最严肃的态度跟她谈话，向她陈述她所作所为的邪恶，以及她给全家带来的所有不幸。她要是听进去了，那得算是运气——因为我敢肯定她根本没在听。我有时真被气坏了；不过随后我想起了亲爱的伊丽莎白和简，看在她们的分上，我容忍了她。达西先生准时返回，并且如莉迪亚告诉你的那样，出席了婚礼。第二天他和我们一起吃的饭，准备星期三或星期四再离城。我亲爱的丽兹，如果我借这个机会说一句（以前我可从不敢这么大胆地说），我有多么喜欢他，你会不会非常生我的气？他对我们的一举一动，从各方面看，都跟我们在德比郡时一样令人愉快。他的见识和见解都让我喜欢；他什么都不缺，只差多一点点活跃，而这一点，假如他娶得明智，他妻子可以教给他。我觉得他这人非常滑头——他几乎绝口不提你的名字。不过滑头好像是现在的风尚。如果我太放肆了，请务必原谅我，至少别罚我罚得那么重，不许我进彭伯里去。我不把那个园子整个逛上一遍，这辈子都不会真正开心。一辆矮矮的四轮敞篷马车，配上两匹漂亮小马，那才是正合用的东西。不过我不能再写了。孩子们这半小时一直在等我。"你非常真诚的，M. 嘉丁纳"

这封信的内容让伊丽莎白心绪纷乱，难以分辨其中到底是快乐居多，还是痛苦居多。她原本有一种模糊不定、未能落定的猜疑——猜想过达西先生可能为了促成她妹妹的婚事做了些什么——她曾不敢鼓励这猜疑，因为那善举太过伟大，显得不大可能；同时她又害怕它竟是真的，因为受人恩惠是痛苦的。而如今，这些猜疑竟被证明是真，而且超出了她最大胆的猜度！他竟然有心地追随他们到城里，独自承担起这种追寻所带来的所有麻烦和屈辱；为了求助，竟得去向一个他必定厌恶鄙视的女人低声下气；竟被迫去见——一再地去见——他平生最想躲避的那个人，与之交涉论理、好言相劝，最后还得出钱贿赂，而那人的名字他念起来都是一种惩罚。这一切，他全是为了一个他既不会看重也不会尊敬的姑娘。她的心确实低声说道，他是为了她而做的。但这希望很快便被其他思量压了下去；她旋即感到，即便她的虚荣心也无法支撑那种想法——要她相信，他对她的爱慕——对一个已经拒绝过他的女人——竟足以克服对与威克姆结为亲戚的那种天然憎恶之情。威克姆的姐夫！无论哪一种骄傲都会对这种亲缘关系深恶痛绝。他当然做了很多，她羞愧地想。可他为他出手干预给出了一个理由，这个理由倒也并不需要格外地去相信。他理当觉得自己过去有错；他有慷慨的胸襟，也有施展慷慨的手段；虽然她不愿把自己看作他最主要的动力，但或许可以相信，他对她残存的偏爱可能有助于推动他在这件事上的努力——毕竟她的心绪安宁与此密切相关。知道他们欠了一个永远不可能回报的人这么大的恩情，这让她痛苦，痛苦至极。莉迪亚的归来，她的名声，一切都归功于他。哦，她过去对他纵容过的每一丝不愉快的情绪，朝他投去的每一句无礼的话语，如今想来她是何等由衷地悔恨啊！于她自己，她感到谦卑；但于他，她是自豪的——自豪的是，在一件关乎同情心和荣誉的事情上，他能够战胜自己。她一遍又一遍地读舅母对他的夸奖。那夸奖还远远不够；但仍让她开心。她甚至感受到某种快乐，虽然夹杂着遗憾，因为她发现她舅母和舅舅都如此坚信达西先生和她之间存在着情意与信赖。有人走近，将她从座位和沉思中唤醒；她还没来得及拐入另一条小径，就被威克姆赶上了。"我恐怕打扰了你的独自漫步吧，我亲爱的妹妹？"他走到她身边时说。"你当然打扰了，"她微微一笑答道；"不过，打扰未必就不受欢迎。""要真是那样，我倒要难过了。我们以前一直是好朋友，现在就更好了。""不错。其他人都出来了吗？""不知道。班纳特太太和莉迪亚要坐马车去麦里屯。话说回来，我亲爱的妹妹，我从舅舅舅母那里得知，你真的见过彭伯里了。"她答说是的。"我几乎要妒忌你那份乐趣了，不过我想那对我恐怕负担太重了，不然我倒可以在去纽卡斯尔的路上顺道去一趟。我猜你见到了那位老管家吧？可怜的雷诺兹，她一向非常喜欢我。不过她当然不会在你面前提起我的名字。""不，她提了。""她说了什么？""她说你从军去了，她担心你——结果不太好。你也知道，隔着那么远的距离，事情总会被传得走了样。""那当然。"他咬着嘴唇答道。伊丽莎白希望自己已经让他无话可说了；但不久之后他又说："上个月我在城里见到达西，倒是吃了一惊。我们彼此擦肩而过

好几次了。真不知道他在那儿能有什么事做。”“也许是去准备他和德布尔小姐的婚事吧，”伊丽莎白说。“在一年中的这个时候，肯定是有特别的事情才会把他叫去。”“毫无疑问。你在兰布顿的时候见到他了吗？我从加德纳夫妇那里听说，好像是见到了。”“是的；他介绍我们认识了他的妹妹。”“那你喜欢她吗？”“非常喜欢。”“我确实听说，这一两年里她进步得非同一般。我上次见到她的时候，她还不太有出息。我非常高兴你喜欢她。希望她将来会有好结果。”“我相信她会好的；她已经度过了最令人担忧的年纪。”“你们经过金普顿村了吗？”“我不记得经过了。”“我提起它，是因为那本该是我得到的牧师俸禄。一个最令人愉快的地方！绝好的牧师住宅！它在各方面都适合我。”“你会喜欢写布道文吗？”“非常喜欢。我会把它看作我职责的一部分，那点辛劳很快也就不算什么了。人不该抱怨；不过，说真的，那对我来说该是多么好的事啊！那种生活的宁静、那种隐居，完全符合我对幸福的所有设想！可惜命中注定不是我的。你在肯特的时候，有没有听达西提起过这件事？”“我倒是听一个权威人士说过，而且我认为那个消息来源同样可靠，说那份俸禄只是有条件地留给你，并且要取决于现任庇护人的意愿。”“你听说了！是的，这事确实有这么一个情况；我从一开始就这么告诉过你的，你也许还记得。”“我还听说，曾经有一段时间，写布道文对你来说并不像现在这样合你的胃口；你实际上曾公开宣称过你决意永不担任圣职，而这件事也就相应地妥协解决了。”“你听说了！这倒也不完全是空穴来风。你还记得我们第一次谈起这件事的时候，我对你说过的那些话吧。”这时她们已经快要走到家门口了，因为伊丽莎白为了摆脱他，走得很快；而她看在妹妹的份上，又不愿意激怒他，于是只是带着和善的微笑回答道——“好啦，威克姆先生，你我都知道，我们是兄妹了。我们不要为过去的事争吵了。我希望今后我们永远同心同德。”她伸出手来：他带着殷勤的殷勤吻了它，尽管他几乎不知该如何面对，然后他们走进了屋子。[插图：“达西先生和他在一起。”]

第五十三章

[插图]

威克姆先生对这次谈话感到非常满意，从此再也没有为此事自寻烦恼，也没有再向他亲爱的伊丽莎白妹妹提起这个话题来招惹她；而伊丽莎白也高兴地发现，自己说的话足以让他保持安静。他和莉迪亚动身的日子很快就到了；班内特太太不得不接受这次分离，而由于她的丈夫根本不赞成她主张全家都去纽卡斯尔的计划，这次分离很可能至少要持续十二个月。“哦，我亲爱的莉迪亚，”她喊道，“我们什么时候才能再见面啊？”“哦，天哪！我不知道。恐怕这两三年都见不到了。”“要经常给我写信，我亲爱的。”“能多经常就多经常。不过你知道，结了婚的女人从来就没有多少时间写信。我的姐妹们可以写信给我。她们又没有别的事可做。”

威克姆先生的告别比他的妻子要深情得多。他微笑着，看上去很英俊，说了许多动听的话。“他真是个好样的家伙，”他们一走出屋子，班内特先生就说，“是我见过的最出色的人。他假笑着，傻笑着，对我们大家都献着殷勤。我为他感到无比自豪。我敢说，即便是威廉·卢卡斯爵士本人，也拿不出一个比他更有价值的女婿来。”

失去了女儿让班内特太太好些天都郁郁寡欢。“我经常想，”她说，“世上没有什么比和亲友分别更糟糕的事了。没有了他们，一个人显得多么孤苦伶仃啊。”“您看，太太，这就是嫁女儿的结果，”伊丽莎白说。“这一定让您更加庆幸您另外四个女儿还都是单身了。”“根本不是那么回事。莉迪亚离开我，不是因为她结了婚；只是因为她丈夫的兵团恰好驻扎得那么远。要是近一些的话，她就不会那么快走了。”

不过，这件事给她带来的消沉状态很快就得到了缓解，她的心扉又重新被希望的激动所打开，因为一条消息开始在周围流传开来。尼日斐花园的女管家接到命令，要为她的主人的到来做好准备，主人一两天内就要下来，在那里打几个星期的猎。班内特太太简直是坐立不安。她看看简，笑笑，又摇摇头，轮番交替。“哎呀，哎呀，这么说宾利先生要下来了，姐姐，”（因为消息是菲利普斯太太第一个带给她的。）“好啊，这可是再好不过了。不过我倒不是在意这件事。他跟我们毫无关系，你知道，我肯定再也不想见到他了。不过，话又说回来，他要是喜欢来尼日斐花园，我们非常欢迎。谁知道会发生什么事呢？不过这跟我们无关。你知道，姐姐，我们很久以前就说好了，绝不再提这件事一个字。那么，他确实肯定要来了吗？”“你放心好了，”对方答道，“因为尼科尔斯太太昨晚在梅里顿：我看见她经过，就特意出去打听这件事的真相；她告诉我这事确实是真的。他最迟星期四下来，很可能星期三就到。她告诉我，她正要去肉铺，特意要在星期三订些肉，而且她已经弄到了三对正适合宰杀的鸭子。”

班内特小姐听到他来的消息，脸色不由得变了。她已经好几个月没有向伊丽莎白提起过他的名字了；但是现在，她们刚一单独相处，她就说——“莉齐，今天舅母告诉我们这个消息的时候，我看见你盯着我看；我知道我显得很痛苦；不过你别以为这是出于什么傻气的缘故。我只是在那一刻感到慌乱，因为我觉得自己肯定会被人盯着看。我向你保证，这个消息既没有给我带来高兴，也没有带来痛苦。只有一件事让我高兴，那就是他是一个人来的；因为这样我们见到他的机会就会少一些。我倒不是怕我自己，而是怕别人的闲言碎语。”

伊丽莎白不知道该怎么看待这件事。要是她不是在德比郡见过他，她也许会以为他来这里除了公开承认的目的之外别无他图；但她仍然认为他对简怀有情意，至于他究竟是得到了朋友的许可才来的，还是胆敢未经许可就来了，她在这两种可能性之间摇摆不定。“可是这也太难了，”她有时想，“这个可怜的人连到自己合法租来的房子来一趟，都要引起这么多的猜测！我还是由他去吧。”

尽管她姐姐声明了——而且她真心相信自己就是那样的感受——可在期待他到来的过程中，伊丽莎白不难看出她的情绪受到了影响。她的心情比伊丽莎白以往看到的更加不安，更加起伏不定。

大约十二个月前，他们父母之间热烈争论过的那个话题，现在又被重新提了起来。“亲爱的，宾利先生一来，”班内特太太说，“你当然要去拜访他了。”“不，不。去年你逼着我去拜访了他，还答应我说，只要我去见他，他就会娶我的一个女儿。可是结果什么也没成，我再也不会被派去干这种傻瓜的差事了。”他的妻子向他说明，他回到尼日斐花园后，附近所有的绅士都应当给予这种关心，这是绝对必要的。“那是一种我瞧不上的礼节，”他说。“他要是想跟我们交往，让他自己来找我们好了。他知道我们住在哪里。我可不愿意把时间花在追着邻居们跑来跑去上，他们每次离开又回来我都要跑一趟。”“好吧，我只知道，你要是去不拜访他，那可真是粗鲁得不像话了。不过，不管怎样，那也拦不住我请他来这儿吃饭，我打定主意了。我们得很快就把朗太太和古尔丁一家请来。加上我们自己就是十三个人，所以刚好还有位子

这个决心使她得到了安慰，也就更能容忍她丈夫的无礼了；不过，想到左邻右舍可能因此全都比她们先见到彬格莱先生，实在令人懊恼。他归期将近的时候，吉英对妹妹说："我现在倒有点懊悔他回来。这本来算不了什么；我见了他完全可以无动于衷；可是，我简直无法忍受大伙儿这样没完没了地谈论他。我母亲是一片好心；但是她不知道——谁也不可能知道——她那些话让我有多痛苦。等他在尼日斐花园住完了，我才会高兴呢！"

"我真想能说点什么安慰你，"伊丽莎白回答，"可这完全不是我能办到的。你一定有这样的感受；我连对受苦人说几句忍耐之类的话这种惯常的满足感也享受不到，因为你一向有那么多的忍耐。"

彬格莱先生回来了。班纳特太太靠着佣人们的帮忙，想方设法得到了最早的消息，好让自己焦虑和烦躁的日子拖得越长越好。她数着还得过多少天才能发出请帖——在这之前是甭想见到他了。但是，在他回到哈福德郡之后的第三天早上，她从梳妆室的窗口看见他进了围场，骑着马朝宅子走来。

她的女儿们立刻被叫来分享她的喜悦。吉英坚意坐在桌前不动；但伊丽莎白为了满足母亲，走到窗前——她看了看——看见达西先生和他在一起，又回到妹妹身旁坐了下来。

"妈妈，有一位先生和他在一起，"吉蒂说，"会是谁呢？"

"我想是什么熟人吧，亲爱的；我肯定不知道。"

"哎呀！"吉蒂答道，"看上去就像以前总跟他在一起的那个人。叫什么来着——那个又高又傲慢的人。"

"天哪！达西先生！——没错，确实是他，我敢说。罢了，彬格莱先生的任何朋友到这儿来，自然都是受欢迎的；不过，除此以外，我得说我一见到他那副样子就讨厌。"

吉英带着惊讶和关切的神情望着伊丽莎白。她对她们在德比郡的那次相遇所知甚少，因此想到妹妹在收到达西那封解释的信之后几乎头一次与他见面，必定会感到尴尬。姐妹俩都很不自在。她们彼此为对方担忧，当然也为自己担忧；而她们的母亲则继续絮叨着她对达西先生的反感，以及她决心仅仅因为他作为彬格莱先生的朋友才对他以礼相待，但姐妹俩谁也没有听进去。

然而，伊丽莎白还有吉英无法料想的烦恼来源，因为她至今没有勇气把嘉丁纳太太的信给吉英看，也没有勇气向吉英讲述自己对达西先生感情的转变。在吉英看来，达西只不过是一个她拒绝了求婚、低估了长处的人；但据她自己更全面的了解，他是全家都欠着一笔最大恩情的人，而她本人对他的关切，即便说不上那样温柔，至少也如吉英对彬格莱的感情一样合情合理、恰如其分。他来到此地——来到尼日斐花园，来到浪搏恩，又主动来找她——的这件事，让她感到的惊讶，几乎不亚于她当初在德比郡亲眼目睹他态度转变时的那份惊讶。

那从她脸上褪去的血色，有半分钟重新涌了上来，带着一层额外的红晕，一丝愉快的微笑给她的眼睛增添了光彩，就在那片刻之间她想到，他的深情和心愿一定依然没有动摇；但她不能就此安心。"让我先看看他举止如何，"她说，"到那时再抱有期望也不迟。"

她专心致志地做着针线活，努力保持镇静，不敢抬起眼睛，直到急切的好奇心在仆人走近门口时，把她的目光引到了姐姐的脸上。吉英的脸色比平时略显苍白，但比伊丽莎白料想的要镇定得多。两位先生出现时，吉英的脸色泛红了；但她接待他们时倒也从容不迫，举止得体，既没有丝毫怨恨的迹象，也没有任何不必要的殷勤。

伊丽莎白出于礼貌，对两人都只说了最简短的话，随后又坐下来做活计，那股专注劲儿是平时不常有的。她只壮着胆子朝达西瞟了一眼。他像往常一样神情严肃；她觉得，他更像从前在哈福德郡的样子，而不像她在彭伯里见到时的样子。不过，也许在她母亲面前，他不可能像在她舅父舅母面前那样吧。这虽然令人痛苦，却是不无可能的推测。

彬格莱她也匆匆瞥了一眼，在那短短的一瞬间，看到他既愉快又尴尬。班纳特太太接待彬格莱时那份殷勤客气，让她的两个女儿感到难为情，尤其是在对比了她对彬格莱那位朋友冷淡、拘礼的客套之后。尤其是伊丽莎白，她明明知道母亲最心爱的女儿之所以免于不可挽回的耻辱，全亏了后面那位先生，看到如此颠倒是非的厚此薄彼，心中感到万分痛苦和难堪。

达西问她嘉丁纳先生和太太可好——这问题她没法不带着慌乱回答——之后便几乎一言不发。他没有坐在她身边：也许这正是他沉默的原因；但在德比郡的时候可不是这样的。在那里，他没法跟她自己交谈时，还会跟她的亲戚交谈。可是现在，好几分钟过去了，却听不到他的声音；偶尔，当她忍不住好奇心的驱使抬起眼睛望向他脸上时，她发现他望着吉英的时候跟望着她自己的时候同样多，而更多的时候是什么也不看，只盯着地面。比起上次见面时，他显然多了几分沉思，少了几分急于取悦的心思。她感到失望，又为自己的失望而恼怒。

"难道我能指望别的吗？"她说。"可他为什么要来呢？"

她没有心思跟别人搭话，只愿跟他一个人谈；可她又几乎没有勇气跟他说话。她问候了他的妹妹，但也只能做到这一步了。

"彬格莱先生，你这一走可真够久的，"班纳特太太说。

他欣然表示同意。

"我差不多担心你再也不会回来了。人们倒是说，你打算在米迦勒节前完全离开此地；不过，我希望这不是真的。你走后，这一带发生了许多变化。卢卡斯小姐出嫁了，安了家；我自己的一个女儿也出嫁了。我想你听说了吧；确实，你一定在报纸上看到了。我知道登在《泰晤士报》和《信使报》上；不过登得不够像样。上面只写着：'乔治·韦翰先生与丽迪雅·班纳特小姐近日缔姻'，她父亲是什么人，住在什么地方，全都只字未提，什么都没写。这又是我弟弟嘉丁纳拟的稿子，我真不明白他怎么把事情办得这样糟糕。你看见了吗？"

彬格莱回答说看见了，并道了贺。伊丽莎白不敢抬眼睛；因此，达西先生是什么表情，她也就无从得知了。

"有个女儿嫁得好，这确实是件叫人高兴的事，"她母亲继续说下去，"可是，彬格莱先生，眼看着女儿被人从我身边带走，也真够难受的。他们去了纽卡斯尔，那地方好像远在北方，他们要在那儿待多久，我也说不上。他的团队驻扎在那儿；因为我想你已经听说他离开了----郡，转入了正规军。谢天谢地！他还是有几个朋友的，虽说也许不如他应得的那么多。"

伊丽莎白知道这话是冲着达西先生来的，羞愧交加，痛苦得几乎坐不住了。然而，这倒逼得她不得不开口说话了，在此之前还没有什么别的事能这样有效地让她开口；于是她问彬格莱，他是否打算暂时在乡下住一阵子。他说大概要住几个星期。

"彬格莱先生，等你把自己庄园里的鸟儿都打完了，"她母亲说，"我求你到这儿来，在班纳特先生的领地上，想打多少就打多少。我敢说，他一定非常乐意答应你，而且会把最好的鹧鸪都留给你。"

伊丽莎白为这种多余的、好管闲事的热心感到的痛苦，有增无已！若是同样的美好前景终将

此刻，事情的发展正如一年前她们所幻想的那样——她深信，一切都会朝着同样令人烦恼的结局加速前进。就在那一瞬间，她觉得，即使有多年幸福岁月，也无法弥补简或她自己在此刻所经历的痛苦难堪。
　　“我心中最大的愿望，”她对自己说，“就是永远不再与他们中的任何一人同处一室。他们的社交圈子无法提供任何能抵消这般苦楚的快乐！让我再也别见到他们中的任何一个！”
　　然而，这份连多年幸福都无法补偿的痛苦，不久之后便获得了实质性的缓解，因为她注意到，姐姐的美貌重新点燃了她昔日恋人的爱慕之情。他刚进来的时候，对她说的话很少，但似乎每过五分钟，他对她的关注就多一分。他觉得她依然和去年一样美丽，一样性情温厚，一样质朴自然，只是话没有那么多了。简急切地希望别人看不出她有任何变化，她倒也真的以为自己话还是那么多；只是她的心思太过忙碌，以至于有时自己都没意识到已经沉默了。
　　当先生们起身告辞的时候，班纳特太太念念不忘她事先打算好的殷勤周到，于是邀请并敲定他们几天后到朗伯恩赴宴。
　　“彬格莱先生，您还欠我一次拜访呢，”她补上一句，“因为去年冬天您去城里的时候，答应过一回来就和我们吃一顿家宴。您瞧，我可没忘；我向您保证，您没有回来履约，我失望极了。”
　　彬格莱听了这话，显得有些尴尬，说了几句关于被事务耽搁而深感抱歉的话。然后他们就走了。
　　班纳特太太本很想请他们当天就留下来用饭；然而，尽管她家餐桌一向丰盛，她却觉得，对于一位她寄予如此殷切期望的先生，或者说得配得上那位年收入一万英镑的人的胃口与身份，少于两道菜都实在拿不出手。
　　　[插图：“简恰好回眸一望”]
　　第五十四章
　　[插图]
　　他们一走，伊丽莎白便走出去透透气，恢复精神；换句话说，就是让自己不受打扰地沉浸于那些只会令她更加沉闷的思绪中。达西先生的行为令她又吃惊又气恼。
　　“如果他来这里只是为了沉默、严肃、冷漠，”她说，“那他为什么还要来呢？”
　　她想不出一个让自己高兴的答案。
　　“他在城里的时候，对我的舅舅和舅母依然和蔼可亲、令人愉快；为什么对我就不能这样呢？如果他怕我，为什么到这里来？如果他不再在乎我，为什么又沉默不语？折磨人的男人，折磨人的男人！我再不去想他了。”
　　她的决心被姐姐的到来不由自主地暂时打断了。简带着愉快的表情走到她身边，看得出她比伊丽莎白对访客更满意。
　　“好了，”简说，“这第一次见面过去之后，我现在完全放心了。我知道自己的定力，他再来我不会再感到难堪了。我很高兴他星期二到这里来吃饭。到那时大家都会看到，我们双方只是以普通、冷淡的熟人身份相会。”
　　“是呀，非常冷淡，真的。”伊丽莎白笑着说，“噢，简！当心啊。”
　　“亲爱的丽萃，你别以为我那么软弱，现在还会有什么危险。”
　　“我看你现在处于极大的危险之中，会让你让他对你的爱意一如往昔。”
　　她们直到星期二才再次见到那两位先生；而在这期间，班纳特太太则尽情沉浸于彬格莱在半小时拜访中表现出的好脾气与寻常礼貌所重新唤起的种种美好计划中。
　　星期二那天，朗伯恩聚集了一大群人；而最受期待的那两位，也着实不负他们作为运动爱好者准时守约的美名，很早就到了。当他们走进餐厅的时候，伊丽莎白热切地注视着，想看看彬格莱是否会坐回从前在他们所有聚会中专属于他的、紧挨着她姐姐的那个座位。她那谨慎的母亲也怀着同样的心思，克制着没有邀请他坐在自己身边。走进房间时，他似乎有些犹豫；但简恰好回眸一望，又恰好微微一笑：事情就这样定了。他在她身旁坐了下来。
　　伊丽莎白带着一种胜利的感觉，朝他的朋友望去。他带着一种高贵的淡然忍受着这一切；要不是她同时也看到他的眼睛转向达西先生，神情中带着几分似笑非笑的惊慌，她几乎要以为彬格莱已经得到了他的批准去追寻幸福了。
　　用餐期间，他对她姐姐的举止显示出对她的爱慕，虽然比从前更克制，却让伊丽莎白相信，如果完全由他自主，简的幸福，以及他自己的幸福，很快就能得到保障。虽然她不敢寄希望于其结果，但看到他这样的举止，她仍然感到愉快。这给了她仅能振作的全部活力，因为她此刻心情并不开朗。达西先生和她之间的距离，几乎是餐桌所能分隔的最远距离。他坐在她母亲的一边。她知道这样的处境不会给任何一方带来多少愉快，也不会让任何一方显得体面。她离得不够近，听不到他们的交谈；但她看得出来，他们彼此极少说话，即使说话，态度也极其拘谨、冷淡。母亲的不近人情，使他们欠他情份的那种感受在伊丽莎白心中更加痛苦；有时，她甚至愿意付出任何代价，只为能告诉他，他的一片好意，全家上下并非不知道，也并非不领情。
　　她希望今晚能有机会让他们聚到一起；希望整个拜访不会只在进门时的客套寒暄之外，再没有更多的交谈便就此过去。焦急而不安，在先生们进客厅之前的那段时间，对她来说沉闷乏味到了几乎让她失礼的地步。她把他们的进来视为她今晚一切快乐所系的关键时刻。
　　“要是他那时还不到我这边来，”她说，“我就永远放弃他。”
　　先生们进来了；她觉得他看上去仿佛就要回应她的期待了；可是，唉！太太小姐们把班纳特小姐正在沏茶、伊丽莎白正在倒咖啡的那张桌子围得严严实实，密不透风，她身边连一个放得下椅子的空位都没有。而先生们走近的时候，其中一位姑娘比先前更紧地挨到她身边，低声说——
　　“我决不让男人们来把我们分开。我们不需要他们，对不对？”
　　达西已经走到房间的另一边去了。她用目光追随着他，嫉妒每一个跟他说话的人，几乎连给别人倒咖啡的耐心都没有，继而又为自己竟如此荒唐而恼怒不已！
　　“一个曾经被拒绝过的男人！我怎么能傻到指望他重新燃起爱意呢？男人之中，有谁不会对向同一个女人第二次求婚这种软弱的行径表示抗议呢？没有比这更令他们反感的羞辱了。”
　　不过，当他自己把咖啡杯端回来的时候，她稍许振作了一些；她抓住机会说道——
　　“令妹还在彭伯利吗？”
　　“是的，她要在那里待到圣诞节。”
　　“就她一个人吗？她的朋友们都走了吗？”
　　“安斯利太太陪着她。其他几位已经去了斯卡伯勒，走了三个星期了。”
　　她想不出还有什么可说的了；但如果他真想跟她交谈，他或许会有更好的办法。然而，他在她身旁默默站了几分钟；最后，在那位年轻小姐又对伊丽莎白耳语的时候，他便走开了。
　　等到茶具撤去，牌桌摆好，太太小姐们都站起身来；伊丽莎白正盼着他很快会到自己身边来，可她的全部愿望却落了空，因为她看见他沦为了她母亲急于凑够惠斯特牌手的牺牲品，片刻之后便与其他人一同入了座。此刻，她对今晚的欢愉已不再抱任何期待。他们在不同的牌桌上被分隔了整个晚上；她什么也指望不上了，唯一的慰藉只是他的目光似乎常常转向

朝她那边，好让他跟她一样打不好牌。班纳特太太本打算留两位尼日斐花园的先生吃晚饭，偏偏他们的马车比谁的都先安排好，她没机会挽留他们。"好啦，姑娘们，"等只剩下她们自己时，她说道，"今天怎么样？我可以肯定地说，我觉得一切都过得特别好。饭菜是我见过最讲究的，鹿肉烤得恰到好处——人人都说没见过这么肥的腰腿。汤比上个礼拜在卢卡斯家喝的强上五十倍；连达西先生都承认那鹧鸪做得非常好；我估摸着他家里至少有两三个法国厨子。还有，我亲爱的吉英，我从没见过你这么漂亮。隆太太也这么说，因为我特地问过她你是不是更漂亮了。你们猜她还说了什么？'啊！班纳特太太，我们到底要在尼日斐花园见到她了！'她真这么说了。我看隆太太真是天底下最好心的人——她的侄女们也都很懂规矩，长得很是一般：我特别喜欢她们。"
"[插图：'隆太太和她的侄女们。']"
总之，班纳特太太兴高采烈：她从彬格莱对吉英的行为中已经看出，吉英终究是能把他弄到手的；而她一高兴起来，便对这门亲事给家里带来的好处抱着种种不着边际的期望，第二天没见着他上门来求婚，竟大失所望。
"今天过得真愉快，"吉英小姐对伊丽莎白说。"来客似乎都选得很恰当，彼此都很相配。但愿我们以后能常见面。"
伊丽莎白笑了笑。
"丽萃，你不能这样。你不能怀疑我。这让我很难过。我可以向你保证，我现在只是把跟他的谈话当作一个讨人喜欢、通情达理的年轻人的谈话，并没有什么非分之想。从他现在对我的态度来看，我完全相信他从来就没有过要博得我欢心的意思。他只不过天生待人比别的男人更温和可亲，更想讨人喜欢罢了。"
"你太狠心了，"她姐姐说道，"你连笑都不让我笑，还每时每刻都在惹我笑。"
"有些事让人相信多么难！有些事又让人根本无法相信！可你为什么要劝我相信我感受到的比我自己承认的更多呢？"
"这个问题我真不知该怎么回答。我们大家都喜欢教导别人，尽管我们教给别人的东西往往不值得去了解。原谅我吧；你要是坚持说自己无动于衷，那就别把我当作你的心腹。"
"[插图：'丽萃，亲爱的，我想跟你说句话。']"
第五十五章
[插图]
这次拜访之后没过几天，彬格莱先生又来了，而且是一个人来的。他的朋友那天早上动身去了伦敦，但十天后就要回来。他在她们家坐了超过一个钟头，兴致异常地好。班纳特太太留他吃饭，但他带着十分抱歉的神情，说自己已经有约了。
"下次你来的时候，"她说道，"但愿我们运气好些。"
他说无论什么时候他都特别乐意，云云，云云；只要她允许，他愿意尽早再来拜望她们。
"明天能来吗？"
能，他明天完全没有约；她的邀请被他欣然接受了。
他来了，而且来得那样早，太太小姐们谁都还没换好衣裳。班纳特太太穿着晨衣，头发梳了一半，就跑到女儿们的房间里，嚷道：
"亲爱的吉英，快，快下楼去。他来了——彬格莱先生来了。他真的来了。快，快。莎拉，马上到班纳特小姐这儿来，帮她穿好袍子。别管丽萃小姐的头发。"
"我们尽快下来，"吉英说，"不过我看吉蒂准比我们俩都快，她半个钟头前就上楼去了。"
"哦！去他的吉蒂！这跟她有什么关系？快，快！你的腰带呢，亲爱的？"
可是母亲一走，吉英怎么也不肯没有姐妹陪伴就自己下楼去。
到了晚间，班纳特太太又想方设法把他们俩单独撇在一起。喝过茶后，班纳特先生照例去了书房，曼丽也上楼去弹琴。五个障碍除掉了两个，班纳特太太便坐在那里，对着伊丽莎白和咖苔琳又是看又是眨眼睛，直盯了好一阵子，也没起什么作用。伊丽莎白故意装作没看见；后来吉蒂总算看见了，便天真地说道："怎么啦，妈妈？你老对我眨眼做什么？要我干什么呀？"
"没事，孩子，没事。我没对你眨眼。"她又一动不动地坐了五分钟；可是实在舍不得白白放过这么宝贵的机会，便霍地站起来，对吉蒂说：
"过来，宝贝，我想跟你说句话，"随即将她带出了房间。吉英立刻朝伊丽莎白望了一眼，那神色既流露出对这种预谋的痛苦，又恳求她不要屈从。
没过几分钟，班纳特太太把门推开了一半，喊道：
"丽萃，亲爱的，我想跟你谈谈。"
伊丽莎白只好出去。
"你知道，还是让他们俩单独在一起来得好，"母亲一到走廊里就说。"吉蒂跟我上楼去，到我梳妆室里坐坐。"
伊丽莎白没有试图跟母亲讲道理，只是安安静静地待在走廊里，等她和吉蒂走得看不见了，才回到客厅里。
班纳特太太这天晚上的计策都落了空。彬格莱样样都讨人喜欢，唯独没有公开以她女儿的求婚者自居。他既随和又快活，给她们的晚间聚会添了不少乐趣；他忍受了那位母亲不合时宜的多管闲事，听着她那些蠢话，脸上竟能克制得那么好，叫那位女儿格外感激。他几乎不用人开口邀请就留下来吃了晚饭；临走之前，又约定——主要靠他自己和班纳特太太的安排——第二天早上来跟她的丈夫一起打猎。
从这天之后，吉英再也不说她无所谓了。姐妹俩之间关于彬格莱一个字也没再提；但伊丽莎白上床时心里愉快地相信，除非达西先生在预定的期限内赶回来，一切很快就会有结果。不过说实在的，她相当相信这一切必定是在那位先生的赞同下发生的。
彬格莱准时赴约；他跟班纳特先生一起消磨了整个上午，这是事先说好的。班纳特先生比他的同伴预想的要和蔼可亲得多。彬格莱身上没有任何傲慢或愚蠢之处，不至于惹他笑话或招他厌恶，叫他一声不吭；而且他比对方以往所见的那个班纳特先生更健谈，也不那么古怪。彬格莱当然跟他一起回来吃了饭；到了晚上，班纳特太太又绞尽脑汁要把所有的人都从他和她女儿身边支开。伊丽莎白有一封信要写，喝过茶后便去了早餐室写信；因为其他人都要坐下来打牌，她也就不必留下来对抗母亲的计策了。
可是等她写完信回到客厅时，却万分惊讶地发现，她母亲只怕是手段太高明了，连她都上了当。一推开门，她就看见姐姐和彬格莱一起站在壁炉前面，仿佛正在认真地交谈；即便这个情景还不至于引起疑心，那两张脸匆匆转过来、互相分开时的神情，也足以说明一切了。他们俩的处境已经够尴尬的了，可是她觉得自己还要难堪。双方谁都没说一句话；伊丽莎白正要转身再出去，彬格莱——他本来也已经坐了下来——突然站起身，对她姐姐低语了几句，便跑出了房间。
在能让对方高兴的事情上，吉英对伊丽莎白是不会有任何隐瞒的；她立刻抱住了妹妹，怀着无比激动的心情承认，自己是世界上最幸福的人了。
"这太过分了！"她补了一句，"太过分了。我不配呀。哦，为什么

不是人人都像我这样幸福？"伊丽莎白的祝贺，其诚挚、温暖与喜悦之情，远非言辞所能表达。每一句亲切的话语，对简来说都是新的幸福源泉。但她此刻不愿在姐姐身边久留，也来不及把未尽之言说完。"我得马上去见母亲，"她喊道，"我决不能在任何事情上怠慢她那满怀关切的疼爱，也决不能让除我之外的任何人把这件事告诉她。他已经到我父亲那儿去了。哦，丽齐，一想到我要讲述的事情会给我所有亲爱的家人带来如此大的快乐，我怎能承受这么多的幸福？"

说罢，她便匆匆赶往母亲那里。班纳特太太特意散了牌局，正和基蒂一起坐在楼上。独自留在房间的伊丽莎白，此刻不禁微笑起来，想到这桩让她们受了那么多个月悬心与烦恼的姻缘，终于如此迅速而轻松地尘埃落定。"而这，"她说道，"就是他那朋友焦心积虑的结果！就是他妹妹虚情假意、耍尽手腕的结局！一个最幸福、最明智、最合情合理的结局！"

几分钟后，宾利走了进来。他同她父亲的谈话简短而切题。"你姐姐在哪儿？"他一推开门便急切地问道。"在楼上和我母亲在一起。我想她一会儿就会下来的。"

他随即关上门，走到她面前，请求她以妹妹的身份给予祝福和亲情。伊丽莎白真诚而由衷地表达了因他们即将成为姻亲而产生的喜悦。两人极为亲切地握了握手；随后，在姐姐下楼之前，她只好听着他诉说自己的幸福，以及简的种种完美之处。尽管他是个坠入爱河的人，伊丽莎白却真心相信他对未来幸福的一切期待都有其合理的基础，因为那建立于简卓越的见识和极好的性情之上，以及她与他之间在情感与品味上的大体契合。

这对所有人来说，都是一个非同寻常的欢乐之夜。班纳特小姐心满意足，脸上焕发出甜美而生动的光彩，使她比任何时候都更加美丽动人。基蒂满脸痴笑，盼着自己的好事也快要降临了。班纳特太太虽然跟宾利足足谈了半个钟头，却始终觉得自己的赞同和嘉许之辞还不够热烈，难以表达内心的感受。待到班纳特先生加入他们共进晚餐时，他的声音和态度都清楚地表明他有多么高兴。不过，在客人当晚告辞之前，他对这件事只字未提；但等宾利一走，他便转向女儿说道：——"简，我祝贺你。你将会成为一个非常幸福的女人。"

简立刻走到他身边，亲吻他，感谢他的慈爱。"你是个好姑娘，"他答道，"想到你将如此美满地安顿下来，我心中十分欣慰。我毫不怀疑你们在一起会相处得很好。你们的性情绝非相左。你们俩个个都那么随和，以至于什么事都拿不定主意；个个都那么宽厚，以至于每个仆人都会欺骗你们；个个都那么慷慨，以至于你们的花销总要超出收入。"

"我希望不至于此。在钱财问题上，轻率或欠考虑对我来说是不可原谅的。"

"超出收入！我亲爱的班纳特先生，"他太太嚷道，"你在说些什么呀？嗨，他一年有四千或五千英镑的收入，很可能还不止呢。"然后她转向女儿说："哦，我亲爱的，亲爱的简，我太幸福了！我肯定整夜都合不上眼了。我早就知道会是这样。我一直都说，到头来必定如此。我就知道你不会白白生得这么好看！我记得，去年他刚到赫特福德郡的时候，我一见到他，就觉得你们俩很有可能会走到一起。哦，他可是天下最英俊的年轻人啊！"

威克姆、莉迪亚，全都被抛到了脑后。简是她毋庸置疑最宠爱的孩子。那一刻，她心里再没有别人。

几个妹妹很快便开始巴结她，盼望她日后能赐予她们种种幸福。玛丽请求使用尼日斐花园的藏书室；基蒂则苦苦哀求每年冬天在那里举办几场舞会。

从这时候起，宾利自然成了朗伯恩的每日常客。他常常早餐前就来，一直待到晚餐之后才走；除非有哪位可恶之极、令人恨得咬牙切齿的邻居请他赴宴，他才觉得自己不得不接受。

伊丽莎白现在没有多少时间和姐姐闲聊了；因为宾利在跟前时，简的注意力便无暇顾及任何旁人。不过，在他们难免有时分开的那些时刻，她发现自己对两人倒是颇有用处。简不在场时，宾利总是缠着伊丽莎白，只为享受谈论简的乐趣；而宾利走后，简也总是用同样的方式来寻求安慰。

"他让我太幸福了，"一天晚上她说道，"他告诉我说，去年春天我身在伦敦，他竟然完全不知道！我以前简直不敢相信这是可能的。"

"我也这么猜想过，"伊丽莎白答道，"可他是怎么解释的呢？"

"那一定是他姐妹们搞的鬼。她们对他跟我交往肯定是不赞同的，这我倒不觉得奇怪，因为他本可以在许多方面找一个条件好得多的人。不过，等她们看到——我相信她们会看到——她们哥哥跟我在一起是幸福的，她们就会学着知足了，我们也会重新和睦相处：尽管我们再也不可能像从前那样了。"

"这是我听你说过的最不肯饶人的话了，"伊丽莎白说，"好姑娘！要是再看到你被宾利小姐那假惺惺的情意所蒙骗，我可真要恼了。"

"丽齐，你相信吗？去年十一月他去伦敦的时候，他其实是真心爱我的，只是因为以为我对他无动于衷，才没有再来乡下。"

"他当然是犯了个小小的错误，不过这倒显出他的谦逊来了。"

这话自然引出了简对宾利如何谦逊、如何不看重自己优点的一番赞颂。伊丽莎白庆幸地发现，宾利并没有把他朋友从中作梗的事泄露出来；因为，虽说简有着世上最宽厚、最仁慈的心肠，她却知道这件事必然会使简对达西心生偏见。

"我肯定是世上最幸运的人了！"简喊道，"哦，丽齐，为什么在全家姐妹中偏偏是我这样得天独厚、比她们都幸福？要是能看到你也这样幸福该多好！要是也有这样的一个男子配你该多好！"

"就算你给我四十个这样的男人，我也永远不可能像你那样幸福。除非我有了你那样的性情、你那样的善良，否则我永远不可能拥有你那样的幸福。不，不，让我自己想办法吧；也许，要是我运气特别好，说不定有朝一日还能再碰上一个柯林斯先生呢。"

朗伯恩这家人家中的事，没多久便不再是秘密了。班纳特太太获准悄悄告诉了菲利普斯太太，而菲利普斯太太则未经任何人许可，便大胆地同样告诉了梅里顿所有的邻居。班纳特一家很快便被公认为世上最幸运的家庭；尽管仅仅几个星期之前，莉迪亚刚私奔的时候，大家都一致认定他们是注定要遭劫难的一家。

[插图]

第五十六章

[插图]

宾利与简订婚大约一周后的一个早晨，他正与这家的女眷们一起坐在餐厅里，一阵马车声忽然将他们的注意力引向了窗口；他们看见一辆四轮马车驶上了草坪。时间尚早，不便会客；更何况，那套车马装备与附近任何一位邻居家的都不相称。马是驿站租来的；马车也好，走在前面的仆人的号衣也好，他们都觉得眼生。不过，既然来者必定是客，宾利便立刻说服班纳特小姐免遭这般侵扰之困，随他一同走到灌木林中去。两人于是起身离去；剩下的三个人继续猜测着，却并不尽兴，直到房门猛然推开，来客走了进来。来者是凯瑟琳·德·包尔夫人。她们自然全都

她们本来是想看看这位贵妇人怎样稀奇，见到之后才发觉她果然非同小可，大大出乎她们的意料。至于班纳特太太和吉蒂，虽说她们跟这位贵妇人素不相识，反而比伊丽莎白更觉得她可畏。凯瑟琳夫人走进屋来，神气比往常更加不客气，对伊丽莎白的问候只微微侧了一下头作为回答，然后便一言不发地坐了下来。她进来的时候，伊丽莎白已经把她的名字告诉了母亲，尽管没有人请她做介绍。班纳特太太大为惊异，不过有这样一位显贵的客人登门，她又感到十分荣幸，所以便极其客气地接待了她。凯瑟琳夫人默默坐了片刻，然后很生硬地对伊丽莎白说：

"班纳特小姐，你好。那位太太，我想就是你母亲吧？"

伊丽莎白非常简单地回答了一声正是。

"那一位，我想就是你妹妹吧？"

班纳特太太连忙应声回答："正是，夫人，"她很高兴能跟凯瑟琳夫人攀谈，"她是我第四个女儿。我最小的女儿最近出嫁了，大女儿正和一位年轻人在园子里散步，我看那年轻人不久也要和我们成为一家人了。"

"你们这儿的园子实在太小了，"凯瑟琳夫人沉默了一会儿之后说道。

"夫人，不用说，比起罗新斯来，这园子算不得什么；不过，我可以向你保证，这可比威廉·卢卡斯爵士家的园子大多了。"

"到了夏天晚上，这间起居室一定很不舒服，窗户全都朝西。"

班纳特太太告诉她说，她们吃过晚饭以后从来不坐在那间屋子里，接着又说：

"夫人，恕我冒昧问一句，柯林斯先生和太太都好吧？"

"是的，他们都很好。我前天晚上还看见他们呢。"

这时伊丽莎白满以为她会拿出一封夏洛特写来的信，因为这是她来访的唯一可能的动机。可是信却没有拿出来，伊丽莎白完全猜不透是怎么回事了。班纳特太太客客气气地请贵夫人随意用些点心，可是凯瑟琳夫人非常坚决、而且很不客气地拒绝了，什么也不肯吃；然后她站起来，对伊丽莎白说：

"班纳特小姐，你们草坪那一边好像有一片小小的荒野，倒有几分景致。要是你肯陪我走走，我想到那里去散散步。"

"去吧，亲爱的，"她母亲大声说，"陪夫人到各条小径上去走走。我想她一定会喜欢那个隐修处的。"

伊丽莎白遵命，跑进自己房间去拿阳伞，然后陪着这位高贵的客人下楼。穿过门厅的时候，凯瑟琳夫人打开餐厅和客厅的门，稍稍打量了一下，说这两间屋子倒还看得过去，然后便继续往前走。她的马车还停在门口，伊丽莎白看见她的侍女坐在车子里。她们沿着通向丛林的石子路默默地走着；伊丽莎白打定主意，绝不去跟这个比往常更加傲慢无礼、令人讨厌的女人搭话。

她看了看她的脸，心想："我怎么会把她当成她姨侄呢？"

她们一走进丛林，凯瑟琳夫人便这样开口说道：

"班纳特小姐，我这次到这里来，你不会不知道我的来意。你自个儿心里，你自个儿的良心，一定会告诉你我为什么要来。"

伊丽莎白露出毫不做作的惊讶神情。

"夫人，你实在是想错了。我完全不明白怎么会有幸在这里见到你。"

"班纳特小姐，"夫人用愤怒的口气回答道，"你应该知道，我不是好糊弄的。不过，你尽管言不由衷，我可不会那样。我一向以真诚坦率著称；在这样一件要紧的事情上，我当然更不会违背这个作风。两天前我听到一个极其惊人的消息。我听说不光是你姐姐就要攀上一门阔亲，而且你——伊丽莎白·班纳特小姐——也极有可能马上跟我姨侄——我那亲姨侄达西先生——结成眷属。虽然我明知这必定是无稽的流言，虽然我不至于那样看轻他，认为真会有这种事，我还是当机立断，立即动身到这里来，好把我的意思说给你听。"

"如果你认为这绝不可能是真的，"伊丽莎白说，脸上又是诧异又是鄙夷，"那我就不明白，你何必不辞劳苦，大老远地跑来。夫人这样做究竟是何用意呢？"

"我要你立即向大家去辟谣，叫大家不要相信这种谣言。"

"你到朗伯恩来看我和我家里人，反倒会证实这种谣言，"伊丽莎白冷冷地说，"要是真有这种谣言的话。"

"要是！那么你是假装不知道有这种谣言了？这谣言难道不是你们自己热心散布出去的吗？难道你不知道外面已经传开了吗？"

"我从来没听见过。"

"那么你能不能同样声明：这谣言毫无根据？"

"我并不想跟夫人一般坦率。你尽管问好了，我可不想回答。"

"岂有此理。班纳特小姐，我一定要你回答。他，我那位姨侄，向你求过婚没有？"

"夫人已经说过这是不可能的。"

"理应如此，必须如此，只要他还神志清醒的话。可是你的花招与诱惑，却可能叫他一时间着了迷，忘记了他对自己、对全家所担负的责任。你也许已经把他笼络住了。"

"就算我把他笼络住了，我也绝不会承认。"

"班纳特小姐，你知道我是谁吗？我一向不习惯听这种言辞。我差不多是他最亲近的亲戚，我有权利知道他最切身的终身大事。"

"可是你却没有权利知道我的终身大事；你这种态度也休想逼我坦白说出什么来。"

"你听我说清楚。你妄想攀上的这门亲事，是决不可能成功的。不，绝不可能。达西先生早就跟我女儿订了婚。好啦，你还有什么话要说？"

"只有这句话要说：要是他真跟你女儿订了婚，那么你就不必担心他会来向我求婚了。"

凯瑟琳夫人迟疑了片刻，然后回答道：

"他们的婚约有点特别。他们从小就彼此许定了终身。这是他母亲的心愿，也是我母亲的心愿。他们尚在摇篮里，我们就给他们订了婚；如今姐妹俩的愿望眼看就要实现了，难道倒让一个出身低微、门户低贱、跟我们非亲非眷的小丫头来从中作梗吗？难道你对他的亲戚朋友们的愿望都不理会吗？难道你对他跟德·包尔小姐的默契婚约毫不尊重吗？难道你完全不顾体统，不顾廉耻吗？你没听见我说，他从小就注定了要娶他的表妹吗？"

"听见了，我以前也听见过。可这跟我有什么关系呢？要是没有别的妨碍我跟你姨侄结婚的理由，我绝对不会因为知道他母亲和姨妈希望他娶德·包尔小姐，就打消跟他结婚的念头。你们姐妹俩费尽心机筹划了这桩婚事，这固然不错。可成不成却还得靠别人。如果达西先生既没有信义上的顾虑，感情上也不愿意娶他表妹，那他为什么不能另做选择呢？要是他选中了我，我又为什么不可以答应他呢？"

"因为讲体面、顾礼法、识时务——不，还有利害关系——都不许你这样做。是的，班纳特小姐，利害关系；要是你执意要跟大家的意愿作对，那就休想他的家人和亲友会看得起你。凡是和他有关的人，都会指责你、轻视你、厌恶你。你们的结合会是一种耻辱；我们这些人谁也不会提起你的名字。"

"这倒真是天大的不幸，"伊丽莎白回答道。"不过，做了达西先生的太太，必然会有享不尽的荣华富贵，享不尽的幸福安乐，因此，总的说来，她不会有什么可抱怨的。"

"你这个固执任性的丫头！我都替你害臊！我去年春天那样关照你，你就这样报答我吗？难道你对此一点儿恩情也不记吗？我们坐下来吧。班纳特小姐，你得明白，我既然来了，就决意要如愿以偿；谁也别想拦阻我。我从来不肯听凭别人的任性来摆布。我从来没有

习惯于忍受失望的性格。”“那只会使夫人您目前的处境更令人同情，但对我却毫无影响。”“别打断我！安安静静地听我说。我的女儿和我的外甥是天造地设的一对。从母系来说，他们都出自同一高贵的血统；从父系来说，两家都出自体面、可敬、古老——虽无爵位——的家族。他们两家的财产都极为可观。他们各自家庭中的每一位成员都认定他们注定要结合在一起；而什么能拆散他们呢？——一个没有家世、没有亲戚、没有财产的年轻女人的狂妄自大的觊觎！这能容忍吗？绝不能，也不该容忍！如果你还有一点自知之明，就不会想要脱离你从小生长的那个圈子。”“嫁给了您的外甥，我并不认为自己就脱离了那个圈子。他是一位绅士；我是一位绅士的女儿；就此而言，我们是平等的。”“没错。你确是一位绅士的女儿。可是你的母亲是什么人？你的舅舅姨妈们又是什么人？别以为我不了解他们的境况。”“不论我的亲戚是什么样的人，”伊丽莎白说，“只要您的外甥不嫌弃他们，他们就与您毫不相干。”“告诉我，干脆一句话，你是不是跟他订婚了？”伊丽莎白本不想为了迎合凯瑟琳夫人的心意而回答这个问题，但略加思索之后，她不得不说——　“没有。”凯瑟琳夫人似乎很高兴。“你能向我保证永远不缔结这样的婚约吗？”“我不会做任何这种保证。”“班纳特小姐，我真是又震惊又诧异。我原以为会遇到一位更通情达理的年轻小姐。可是你休想骗自己，以为我会退让。你不给我所要求的保证，我是不会走的。”“那我可以肯定地说，我永远也不会给。我决不会被威逼着去做任何如此全然无理的事情。夫人您想让达西先生娶您的女儿；可是就算我给了您所希望的保证，难道就能使他们的婚姻变得更有可能了吗？假设他钟情于我，难道我拒绝接受他的求婚，就能使他愿意将他的求婚献给自己的表妹吗？请容我说一句，凯瑟琳夫人，您用来支持这次非同寻常的请求的那些论据，和这个请求本身一样轻率，一样欠考虑。如果您以为我能被这类劝说说动，那您就完全看错了我的性格。您的外甥对您干涉他的事情会赞许多少，我不得而知；但您绝对无权干涉我的事。因此我不得不恳求您，别再为这件事来纠缠我了。”“别这么着急，如果你不介意的话。我的话还远远没有说完。在我已经提出的所有反对理由之外，我还有一条要补充。我对你小妹那桩声名狼藉的私奔事件的详情并非一无所知。我全都知道；那个年轻人娶她，不过是你父亲和舅舅花钱勉强凑合起来的一桩交易罢了。这样一个女孩子，也配做我外甥的小姨子吗？她的丈夫——他亡父管家的儿子——也配做他的连襟吗？天哪！——你在想些什么？彭伯利庄园的荫庇，难道要这样被玷污吗？”“您现在没有什么可说的了吧，”她愤然答道。“您用尽了一切可能的方法来侮辱我。我得求您容许我回屋里去了。”她说着便站起身来。凯瑟琳夫人也站了起来，两人转身往回走。夫人怒火中烧。“这么说，你全然不顾我外甥的声誉和体面了！无情无义、自私自利的丫头！难道你不觉得，跟你有瓜葛，会让他在所有人面前丢尽脸面吗？”“凯瑟琳夫人，我没有什么可说的了。您知道我的心意。”“那么你是铁了心要嫁给他了？”“我没说过这种话。我只是决心要按照我自认为能给自己带来幸福的方式行事，而毫不顾及您，或者任何与我毫无瓜葛的人。”“也好。那么你拒绝顺从我的意思。你拒绝履行责任、体面、感恩的要求。你决意要毁掉他在所有朋友心目中的形象，使他成为全世界的笑柄。”“无论是责任、体面、还是感恩，”伊丽莎白答道，“在眼前这件事上，对我都不可能有任何约束力。我嫁给达西先生，不会违背其中的任何一条原则。至于他家族的怨恨，或者世人的愤怒，假如前者确实因他娶我而被激怒了，我也不会有一丝一毫的在意——而世人总的说来，也还会有足够的理智，不至于加入到那嘲弄中去。”“这就是你的真实想法！这就是你最后的决定！很好。我现在知道该怎么做了。别妄想，班纳特小姐，你的野心会得到满足。我是来试探你的。我原希望发现你是通情达理的；但你就等着吧，我定会达到我的目的。”凯瑟琳夫人就这样一路说着，直到马车门前，这时她猛地转过身来，又说道——“我不跟你道别，班纳特小姐。我不向你母亲致意。你们不配得到这样的礼遇。我真是极其不快。”伊丽莎白没有回答；她也没有试图劝说夫人再进屋坐坐，只是自己安安静静地走进了屋里。她上楼的时候，听见马车驶走了。她的母亲急不可耐地在化妆室门口迎住她，问凯瑟琳夫人为什么不再进来歇歇。“她不肯，”女儿说，“她非要走。”“她真是个相貌出众的女人哪！她这次来访，真是客气极了！因为我想，她只不过是来告诉我们，柯林斯夫妇都很好罢了。我敢说，她是在去什么地方的路上，路过麦里屯，便想着不如顺便来看看你。我想，她没有什么特别的话要对你说吧，丽萃？”伊丽莎白在这里不得不说一点小小的谎话；因为要承认她们谈话的实质内容，是绝不可能的。[插图：“可是现在，真相大白”]第五十七章[插图]这次非同寻常的拜访使伊丽莎白心神不宁，久久难以平复；一连好几个钟头，她都忍不住不停地思来想去。看来凯瑟琳夫人竟真的不辞辛劳，特地从罗辛斯赶来，目的就是为了拆散她与达西先生那子虚乌有的婚约。这倒确实是个说得通的打算！可是，关于他们订婚的传闻究竟从何而起，伊丽莎白却无从想象；直到她想起，他是彬格莱的挚友，而她是简的妹妹，此刻一场婚礼已在人们期待之中，人人都盼着另一场婚礼，这就足以生出这种念头了。她自己也并非没有意识到，姐姐的婚事必定会使他们俩更加频繁地相聚。于是她在卢卡斯府的邻居们（她推断，这消息是通过他们与柯林斯夫妇的来往传到凯瑟琳夫人耳中的）便把她仅仅看作将来或许可能的事，当成了几乎确定无疑且近在眼前的事了。然而，在反复回味凯瑟琳夫人的言辞时，她不禁对这位夫人执意干涉可能带来的后果感到几分不安。从凯瑟琳夫人所说的阻止这桩婚事的决心来看，伊丽莎白想到她必定会盘算着去找她的外甥；而她外甥听了这番关于与她结亲之种种弊害的类似陈说，会作何反应，她却不敢断言。她不清楚他对他姨妈的感情确切有多深，也不知道他对她姨妈的判断有多依赖，但想来他自然比她自己对这位夫人要敬重得多；而且可以确定的是，他姨妈在历数与一个亲戚地位与他如此悬殊的人结婚的种种不幸时，定会击中他最薄弱的方面。以他素来对尊严的观念，他很可能会觉得，那些在伊丽莎白看来浅薄可笑的论据，其实包含着许多道理和坚实的推理。如果他之前就曾犹豫不决，不知何去何从——这似乎常常是可能的——那么一位如此亲近的亲戚的劝告和恳求，或许会扫除他的一切疑虑，使他立刻下定决心，去过那种无瑕的尊严所能带来的幸福生活。若是那样，他便不会再回来了。凯瑟琳夫人或许会在途经伦敦时见到他；而他答应彬格莱再回尼日斐的承诺必定

让位。"因此，如果他的朋友在几天之内收到他不履行诺言的借口，"她补充道，"我就知道该如何理解这件事了。我将从此放弃对他忠贞不渝的一切期望、一切愿望。如果他只是满足于为失去我而遗憾，而他本可以获得我的爱情和婚约，那么我也很快就会不再为他感到遗憾了。"

家里其余的人听说来客是谁时，都大为惊讶：不过他们都乐于用平息班纳特太太好奇心的那种假设来满足自己的好奇心；伊丽莎白也因此免去了在这件事上被多方盘问的烦恼。

第二天早晨，她正要下楼时，碰见父亲从书房里出来，手里拿着一封信。

"丽萃，"他说，"我正要找你，到我房里来。"

她跟着他走了进去；她急于想知道他要告诉她什么，又猜想这和他手中的信有某种关联，好奇心便更加强烈了。她忽然想到这可能是凯瑟琳夫人写来的，于是她惶恐地预料到随后而来的种种解释。

她跟着父亲走到壁炉前，两人都坐了下来。他接着说道：

"今天早上我收到了一封信，让我大为震惊。因为这件事主要关系到你，你应该知道信的内容。我以前还不知道我竟有_两个_女儿快要结婚了。让我恭喜你赢得了一场非常重要的征服。"

听到这里，伊丽莎白的脸顿时涨得通红，因为她立刻就断定这信是那位外甥而非那位姨妈写来的；她一时拿不定主意，究竟是为他终于表白而感到高兴呢，还是为他没有直接把信写给她而感到恼怒；这时她父亲继续说道：

"你看起来心中有数。年轻小姐们对这类事情洞察力极强；可是我想，就连_你_这样的聪明也未必猜得出你那位爱慕者的名字。这封信是柯林斯先生写来的。"

"柯林斯先生写来的！他能有什么话要说呢？"

"当然是很切题的话。他一开始就为我大女儿的婚事将近表示祝贺，看来是那些好心的、爱说闲话的卢卡斯家的人告诉他的。我不打算读他关于这一点的那些话，免得让你等得心急。与你有关的内容如下：--'在柯林斯太太和我本人就这一喜事向您致以诚挚的祝贺之后，请允许我再就另一件事简短地提上一句，这同一来源也向我们透露了这件事。您的女儿伊丽莎白，想必在她的姐姐放弃本姓之后，也不会长久地保留班纳特这个姓氏了；而她命中注定的伴侣，可以合理地被视为本国最显赫的人物之一。'丽萃，你能猜出这指的是谁吗？'这位年轻绅士得天独厚，集凡人心中所能向往的一切于一身——丰厚的财产、高贵的亲族、以及广泛的庇护。然而，尽管有这些诱惑，请允许我告诫我的表妹伊丽莎白及您本人，若轻率地接受这位绅士的求婚，你们可能会招致怎样的祸患，而你们自然倾向于立即抓住这个机会。'丽萃，你知道这位绅士是谁吗？哦，现在说出来了。'我之所以要提醒您，理由是：我们有理由猜想，他的姨妈，即凯瑟琳·德·包尔夫人，对这门婚事并不抱着友好的眼光。'_达西先生_，你看，就是这个人！怎么样，丽萃，我想我_确实_让你吃惊了。在我们相识的圈子里，他和卢卡斯那些人，还能挑出别的什么人来，让这个名字如此有力地揭穿他们所说的那套谎话呢？达西先生，他看任何女人都只看缺点，而且他这辈子大概从来不曾正眼看过_你_！真是妙极了！"

伊丽莎白想附和父亲的打趣，却只能勉强挤出一丝极不情愿的微笑。他的机智还从来没有用如此令她不快的方式来施展过。

"你难道不觉得好笑吗？"

"哦，是的。请接着念吧。"

"'昨晚我将这桩婚事的可能性向夫人提及之后，她立刻以她一贯的平易近人之态表达了她对此事的感受；事情变得很明白，由于我表妹那方面存在一些门第上的障碍，她绝不会同意她称之为如此丢脸的婚事。我以为我有责任尽快地将此事告知表妹，好让她和她那位高贵的爱慕者明白他们将要做的是什么，不要草率地投入一桩未经适当认可的婚姻。'此外，柯林斯先生还说，'我由衷地感到高兴，我表妹莉迪亚那件不幸的事情已经很好地压了下去，我只是担心他们在婚前同居的事竟会如此广为人知。然而，我不能玩忽我职务上的责任，也不能不表明我的惊愕——我听说您在那对年轻夫妇婚后就把他们接进家里来了。这是对恶行的鼓励；假如我是朗伯恩的教区长，我一定会竭力反对。您当然应该本着基督徒的精神宽恕他们，但绝不应该在他们面前露面，也不应该允许任何人在您面前提起他们的名字。'_这_就是他所谓的基督徒的宽恕！他信中其余的部分只是关于他亲爱的夏绿蒂的近况，以及他对一个幼小橄榄枝的期盼。可是，丽萃，你看起来好像并不开心。我希望你不至于变得_假正经_起来，假装为这些无聊的传闻而动气吧。我们活着是为了什么呢，不就是为了给邻居们逗乐，然后再轮到我们反过来笑话他们吗？"

"哦，"伊丽莎白喊道，"我开心得不得了。可是这太奇怪了！"

"是啊，_这_正是它有趣的地方。假如他们说的是别的什么男人，那就没什么了不起了；可是_他_那十足的冷漠和_你_那明显的反感，使这件事变得如此令人愉快地荒谬！虽然我非常厌恶写信，但我无论如何也不愿放弃与柯林斯先生通信。不，当我读他的信时，我甚至不由自主地觉得他比威克姆还可取，尽管我非常佩服我那位女婿的厚颜无耻和虚伪。那么，丽萃，凯瑟琳夫人对这传闻说了什么呢？她是不是来拒绝表示同意呢？"

对这个问题，他的女儿只报以一笑；而且由于他问这话时丝毫没有起疑，她对他一再重复这个问题也并不感到苦恼。伊丽莎白从来没有这样为难，要强作欢笑，装出她本没有的心情。在该哭的时候，她却不得不笑。她父亲所说的关于达西先生冷淡无情的话，最残忍地伤透了她的心；她只能奇怪父亲洞察力竟如此欠缺，或者担心起来：也许不是父亲看得_太少_，而是她自己幻想得_太多_了。

[插图："他姨妈的种种努力" [_1894年乔治·艾伦版权所有_]]

第五十八章

[插图]

伊丽莎白本已料到宾利先生多半会收到他朋友一封推托的来信，却不想宾利先生竟能在凯瑟琳夫人来访之后没过几天，就把达西一同带到朗伯恩来了。两位先生到得很早；班纳特太太还没来得及告诉宾利他们已经见过他姨妈——这件事她女儿正时刻提心吊胆地害怕着——宾利因为想和简单独相处，就提议大家出去散步。大家同意了。班纳特太太没有散步的习惯，玛丽又总腾不出时间，于是剩下的五个人便一同出发了。然而，宾利和简很快就让其他人走到了前面。他们落在后面，而伊丽莎白、基蒂和达西则不得不彼此应酬。三个人都很少说话；基蒂太怕他了，不敢开口；伊丽莎白正在暗自下一个拼命的决心；也许他也在做着同样的事情。

他们朝卢卡斯家走去，因为基蒂想去看望玛丽亚；伊丽莎白觉得没有必要让大家都跟着去，当基蒂离开他们时，她便大胆地单独和他继续往前走。现在正是她实现决心的时候了；趁着自己勇气正盛，她立刻说道：

"达西先生，我是一个非常自私的人，为了舒解我自己的感受，竟不顾可能会怎样伤害你的感情。我再也忍不住，要感谢你对我那可怜的妹妹那无与伦比的恩情。自从我

知道这件事以后，我一直心急如焚，想要向你表达我的感激之情。倘若这件事让我家里其他人知道了，我要表达的就不止是我一个人的感激了。” “我感到非常抱歉，万分抱歉，”达西答道，语气中带着惊讶与激动，“竟然让你知道了这件事，而这可能因为某种误解而给你带来了不安。我没想到加德纳太太这么不可信任。” “你不能怪我的舅妈。是莉迪亚一时疏忽说漏了嘴，才让我得知你与此事有关；当然，我不弄清楚详情是无法安心的。请允许我代表我全家人，一次又一次地感谢你，感谢你那慷慨的同情心，让你不辞辛劳、忍辱负重，去寻访他们的下落。” “如果你一定要感谢我，”他答道，“那就为你自己一个人吧。我不想否认，希望给你带来幸福的心愿，确实加强了我其他的动机，促使我采取了行动。但是你的家人并不欠我什么。尽管我非常尊敬他们，可我相信，我当时心里只想着你一个人。”伊丽莎白窘得一句话也说不出来。短暂的沉默之后，她的同伴又说道：“你是个宽宏大量的人，不会跟我玩弄心计。假如你现在的感情依然和去年四月一样，请立刻告诉我。我的感情和心愿始终未变；但你只要说一句话，就能让我永远不再提这件事。” 伊丽莎白深切感觉到他此时的处境非同寻常——窘迫与焦虑远甚于常，于是她强迫自己开了口；她立刻，尽管说得并不流畅，让他明白，自他所提及的那个时期以来，她的情感已经发生了极大的变化，以至于她现在怀着感激与喜悦接受了他此刻的表白。这个答复给他带来的幸福，大概是他有生以来从未体验过的；他当即表达了自己的感受，其情深意切，恰如一个热恋中的男人所能表现出的那样。倘若伊丽莎白能够迎上他的目光，她便会看到，那洋溢在他脸上的由衷喜悦之情，让他显得多么动人；然而，虽然她不敢看，她却能听；他向她倾诉着，那份情感每时每刻都因证明了她对他有多么重要而变得更加珍贵。他们信步走着，浑然不知去往何方。要思量、要感受、要诉说的事情太多了，谁也顾不上去留意别的东西。她很快便得知，眼下两人之所以能够消除误解、彼此理解，还得归功于他姨妈的这番奔走——德包尔夫人在回伦敦途中确实去拜访了他，向他讲述了她的朗伯恩之行、此行的动机，以及她与伊丽莎白谈话的内容；她特别着重地复述了伊丽莎白的每一句话，在夫人看来，这些话格外表明了伊丽莎白的执拗和狂妄，她深信这番叙述必定有助于她逼外甥做出那个她不肯做的承诺。然而，不幸的是，对夫人来说，这番叙述的效果恰恰适得其反。“这让我有了希望，”他说，“这是以前我几乎不敢让自己抱有的希望。我足够了解你的性情，确信如果你已经绝对地、无法挽回地决定拒绝我，你一定会坦率而公开地向凯瑟琳夫人承认这一点。” 伊丽莎白红着脸笑着答道：“是啊，你足够了解我的坦率，相信我能做出那样的事。既然我都能当着你的面把你骂得狗血淋头，在你所有的亲戚面前骂你，我自然也毫无顾忌了。” “你说我的那些话，哪句是我不该受的？因为，虽然你的指责基于错误的前提、没有根据，但当时我对你的行为确实该受最严厉的谴责。那是不可原谅的。我一想起那件事就深恶痛绝。” “我们不要争论那天晚上谁的罪过更大了吧，”伊丽莎白说。“严格审视起来，恐怕我们两人的行为都并非无可指摘；不过自此以后，我相信我们都变得更有礼貌了。” “我没法这么轻易就原谅自己。回想当时我所说的那些话、我的行为、我的举止、我的措辞，这几个月来一直让我痛苦不堪，直到现在依然如此。你那句责备的话，用得太巧妙了，我永远也忘不了：‘假如你表现得像个绅士一些。’这是你的原话。你不知道，你几乎无法想象，这些话是怎样折磨着我；不过，我承认，我也是过了一段时间才理智地承认你说得在理的。” “我当然完全没想到这番话会给你留下这么强烈的印象。我丝毫没有想到，你竟然会如此在意。” “这我完全相信。你当时一定觉得我毫无真情实感。我敢肯定你是这么想的。你说话时脸上的神色，我永远也忘不了，你当时说，无论我用什么方式向你求婚，都不可能打动你接受我。” “哦，别再重复我当时说的话了。这些回忆根本毫无益处。我向你保证，我早就对此深感羞愧了。” 达西提起了他那封信。“那封信，”他说——“它很快就让你对我的看法好转了吗？你读了之后，有没有相信信里的内容？”她解释了那封信对她产生的影响，以及她之前的所有偏见是如何逐步消除的。“我知道，”他说，“我写的东西一定会让你痛苦，但那又是必须写的。我希望你已经把信毁掉了。信里有一部分，尤其是开头那部分，我实在害怕你还有机会重读。我记得有些措辞很可能会让你理直气壮地恨我。”“那封信当然会烧掉，如果你认为保留它会危及我对你的感情的话；不过，尽管我们俩都有理由认为我的看法并非完全不可改变，但我想，也不至于像你说的那样轻而易举就改变。” “当我写那封信的时候，”达西回答道，“我以为自己非常冷静平和；但后来我才确信，那是在极度痛苦的心情下写成的。” “那封信，也许开头带着痛苦，但结尾并没有。最后的祝福本身就满怀慈悲。不过，别再想那封信了。写信的人和收信的人如今的心境，都与当初截然不同了，因此，伴随那封信的一切不愉快都应当被遗忘。你得学学我的一些人生哲学。只去回忆那些能给你带来快乐的往事。” “我无法相信你真有那样的人生哲学。你所回想的往事必定毫无可指摘之处，由此而来的满足感并非源于什么人生哲学，而是源于——这要好得多——无知。但我却不然。痛苦的回忆会不请自来，无法也本不应该被驱散。我这一生，在行为上，虽然不在原则上，一直是个自私的人。小时候，我学到了什么是‘对’，却没有学到如何矫正自己的脾气。我接受了良好的原则，却放任自己在傲慢与自负中践行它们。不幸的是，身为独子——很多年里更是独生孩子——我被父母宠坏了，他们虽然自身品行端正（尤其是我父亲，集仁爱与和蔼于一身），却纵容、鼓励、几乎是教会了我自私和专横，除了自己的家族圈子，对谁也不关心，鄙视世上所有其他人，至少希望别人的见识和价值相比之下都不如我。从八岁到二十八岁，我就是这样一个人；若非遇到了你，我最亲爱、最可爱的伊丽莎白，我可能至今仍然如此！我欠你的何其多啊！你给我上了深刻的一课，起初固然艰难，终究受益匪浅。是你让我懂得了谦卑。当初我来见你时，毫不怀疑你会接受我。是你让我看到，我自认为能取悦一个值得取悦的女子的那一切自负，是多么不堪一击。” “难道你当时竟说服了自己，认为我会接受你？” “确实如此。你觉得我的虚荣心有多可笑？我相信你正盼望着、期待着我的求婚。” “那一定是我举止失当，但我向你保证，那并非出于本意。我从未存心要骗你，只是我的兴致常常会误导我。那天晚上之后，你该有多恨我啊！” “恨你！起初我或许有些生气，但我的怒气很快就找到了正确的方向。” “我几乎不敢问，在彭伯利再次相遇时，你对我是什么看法。你怪我不该来吧？” “不，没有，我只感到惊讶。” “你的

被你注意到，我的惊讶可一点也不比_你_的少。我的良心告诉我，我不配受到任何格外的礼遇，而且我承认，我原没有指望会得到_多于_我应得的待遇。”
"那么我_当时_的目的，"达西答道，"就是想尽我所能，处处以礼相待，让你看到我并非心胸狭隘到对过去耿耿于怀；我也希望获得你的原谅，消减你对我的恶感，让你看到你的责备我已经记在了心上。至于其他的心思是何时产生的，我很难说清，但我想大约是在见到你之后半个小时之内吧。"
接着，他告诉她乔治安娜与她相识有多么高兴，又对她突然中断来往有多么失望；这自然就引出了中断来往的原因，她很快就得知，他离开客栈之前就已经下定决心，要从德比郡出发去追寻她的妹妹，而他在那里之所以神情凝重、若有所思，并非由于别的挣扎，而正是这样一个决心所必然包含的种种考量。
她再次表达了感激之情，但这对两人来说都是一个过于痛苦的话题，无法继续深谈下去。他们不紧不慢地走了好几英里，因为心思太重，竟全然没有察觉；最后看了看表，才发现该回家了。
"宾利先生和简能到哪儿去了呢？"这个疑问引出了对_他们_那桩事的讨论。达西对他们订婚感到十分高兴；他的朋友早已在第一时间告知了他。
"我必须问问，你当时感到惊讶吗？"伊丽莎白说。
"一点也不。我走的时候，就感觉这事很快会发生。"
"也就是说，你已经准许了。我猜到了。"尽管他对这个字眼大声抗议，但她发现情况差不多正是如此。
"在我去伦敦的前一天晚上，"他说，"我向他做了一番坦白，这事我早就该做了。我告诉了他过去发生的一切，让他明白我从前对他的事情横加干涉是何等荒唐无礼。他大吃一惊。他此前从未有过丝毫怀疑。我还告诉他，我相信自己过去以为你姐姐对他无动于衷，是我判断错了；而由于我很容易就能看出他对她的眷恋丝毫未减，我丝毫不怀疑他们在一起会幸福。"
伊丽莎白不禁对他这般轻松自在地指导朋友的做派莞尔一笑。
"你告诉他我姐姐爱他的时候，"她说，"是凭你自己的观察呢，还是仅仅根据去年春天我告诉你的话？"
"凭前者。我最近两次来这里看望她时，对她做了仔细的观察；我确信了她的感情。"
"而你对这一点的担保，我想，立刻就让他信服了。"
"正是。宾利是那种毫不做作的谦逊。他过于缺乏自信，在如此焦虑的事情上不敢依赖自己的判断，但他对我的信赖却让一切变得容易了。有一件事我不得不坦白，而这件事一度——也并非没有道理地——惹恼了他。我不能允许自己隐瞒，你姐姐去年冬天在城里待了三个月，我明知此事，却有意对他隐瞒了。他当时很生气。但我相信，他的怒气只持续到他还在怀疑你姐姐的心意之前。如今他已经真心地原谅我了。"
伊丽莎白很想评论说，宾利先生真是一位最令人愉快的朋友；如此容易引导，其价值真是不可估量；但她克制住了自己。她记起，他还有待于学会被人取笑，而现在开始未免为时过早。在继续憧憬宾利的幸福时——那幸福当然仅次于他自己的幸福——他一路说着话，直到他们走到宅子。在大厅里，他们分别了。

[插图："一个字也说不出来" [_版权所有 1894 年 乔治·艾伦_]]

第五十九章

[插图]

"我亲爱的丽兹，你散步到哪儿去了？"伊丽莎白一进房间，简就这样问她；等大家坐下吃饭时，其他人也都这样问。她只回答说，他们到处转悠，直到她自己都搞不清走到了哪里。她说这话时脸红了；但无论是脸红，还是别的什么，都没有引起任何人对真相的怀疑。
夜晚平静地过去了，没有任何特别的事情。那对公开了的情侣有说有笑；那对尚未公开的则默默无语。达西并非那种幸福洋溢于欢笑的天性；而伊丽莎白则心绪激动、慌慌张张，与其说是_感到_幸福，不如说是_知道_自己是幸福的；因为，除了眼前的窘迫，她面前还有别的难处。她预见到，当她的处境被家人知晓时，他们会作何感想：她知道除了简之外，家里没有一个人喜欢他；她甚至担心，在其他人那里，那是一种_厌恶_，即便他全部的财富和地位也未必能消除。
夜里，她向简敞开了心扉。尽管班纳特小姐平素从不轻易起疑，但此刻她却是完全不信。
"你是在开玩笑吧，丽兹。这不可能！跟达西先生订婚了！不，不，你别想骗我：我知道这不可能的。"
"这可真是个糟糕的开场！我唯一指望的就是你；要是连你都不信我，我敢肯定没有别人会信了。可是，说真的，我是认真的。我说的全是实话。他仍然爱我，我们已经订婚了。"
简将信将疑地望着她。"哦，丽兹！这不可能。我知道你有多讨厌他。"
"你什么也不知道。_那_些全都该忘掉。也许我以前对他的爱不像现在这样深；但在这种事情上，好记性是不可原谅的。这是我自己最后一次记起它了。"
班纳特小姐仍然一脸惊愕。伊丽莎白又一次，而且更加郑重地，向她保证这是真的。
"天哪！难道真是这样？可现在我一定得相信你了，"简喊道。"我亲爱的，亲爱的丽兹，我愿——我真要恭喜你；可是你确定吗——请原谅我问这个——你十分确定和他在一起会幸福吗？"
"这毫无疑问。我们之间已经说定了，我们要做世上最幸福的一对。可是你高兴吗，简？你愿意有这样一位妹夫吗？"
"非常、非常愿意。再没有比这更让我和宾利高兴的事了。可是我们考虑过这事，我们说起过它，都觉得是不可能的。你真的爱他爱得足够深吗？哦，丽兹！宁可做任何事，也不要不带感情地结婚。你确定你怀着应有的感情了吗？"
"哦，是的！等我全都告诉你，你只会觉得我的感情_超出了_应有的程度。"
"你是什么意思？"
"哎呀，我必须承认，我爱他胜过爱宾利。我怕你会生气呢。"
"我最亲爱的妹妹，现在请你，_请_你认真一点。我要非常认真地谈一谈。让我马上知道所有我该知道的事。你肯告诉我你爱他多久了吗？"
"这一切是逐渐发生的，我几乎说不清是从什么时候开始的；但我想，我得从第一次见到他彭伯利那片美丽的园囿算起。"
然而，又一次恳求她认真一点，终于产生了预期的效果；她很快就以庄严的深情告白让简满意了。在这一点上确信之后，班纳特小姐别无所求了。
"现在我完全高兴了，"她说，"因为你会和我一样幸福。我一直都看重他。哪怕只是为了他对你的爱，我也必定一直敬重他；而现在，作为宾利的朋友和你的丈夫，除了宾利和你自己，我再没有更亲的人了。可是，丽兹，你对我可真够狡猾的，守口如瓶。你在彭伯利和兰布顿发生的事，对我透露得多么少啊！我所知道的一切，都是从别人那里听来的，不是你告诉我的。"
伊丽莎白把她保密的动机告诉了她。她之前不愿提到宾利；而她自己情感的不确定状态，也让她同样回避提起他那位朋友的名字：但现在，她再也不对她隐瞒他在莉迪亚婚事中所起的作用了。一切都坦白了，两人谈了半夜的话。

"老天爷啊！"第二天早上，班纳特太太站在窗口喊道，"那个讨厌的达西先生不会又跟着我们亲爱的宾利一起来了！他老是跑到这儿来，烦不烦人哪？我真是——

除了觉得他会去打猎或者干点别的什么，不会来打扰我们之外，我对他一无所知。我们该怎么安排他呢？丽萃，你得再陪他出去走走，免得他妨碍彬格莱。”伊丽莎白听到这么方便的提议，几乎忍不住要笑；然而她母亲总是这样给他起绰号，又让她着实恼火。他们一进门，彬格莱便意味深长地看着她，热情地和她握手，这让她毫不怀疑他已经得到了好消息；随后他很快大声说道：“班纳特太太，这附近还有没有别的小路，可以让丽萃今天再迷一次路？”“我建议达西先生、丽萃和吉蒂，”班纳特太太说，“今天上午到奥克姆山去走走。那是一条挺长的散步路线，达西先生还没看过那儿的风景呢。”“对于别人来说倒很合适，”彬格莱先生答道，“但我敢肯定对吉蒂来说太远了。是不是，吉蒂？”吉蒂承认她宁愿待在家里。达西表示非常好奇想看看山上的风景，伊丽莎白则默默同意了。她上楼去准备时，班纳特太太跟在她后面，说——“我真抱歉，丽萃，你不得不独自应付那个讨厌的男人；不过我希望你别介意。你知道，这都是为了吉英；你也不必跟他多说话，只是偶尔应付几句就行；所以别让自己太为难。”在散步途中，他们决定当晚就去征求班纳特先生的同意：伊丽莎白把向母亲请求的事情留给了自己。她无法确定母亲会如何接受这件事；有时怀疑他的全部财富和地位是否足以克服她对这个人的憎恶；但不管她是激烈反对这桩婚事，还是欣喜若狂，可以肯定的是，她的举止都同样不适合为她的理智增光添彩；而她既无法忍受让达西先生听到她最初的狂喜，也同样无法忍受让他听到她最初的激烈反对。晚上，班纳特先生刚退到书房，她便看见达西先生也起身跟了进去，她看到这一幕时激动不已。她不担心父亲的反对，但他将会因此而不快乐，而这竟是由她造成的；她，他最宠爱的女儿，竟因自己的选择而让他痛苦，在安排她的终身大事时让他充满忧虑和遗憾——这是一个多么可悲的念头；她痛苦地坐着，直到达西先生再次出现，看到他的微笑，她才稍稍宽慰了些。几分钟后，他走到她和吉蒂坐着的桌子旁，假装欣赏她的活计，低声说道：“到你父亲那儿去，他在书房里等你。”她立刻去了。她父亲正在房间里踱来踱去，神情严肃而忧虑。“丽萃，”他说，“你在干什么？你接受这个人是昏了头吗？你不是一向都讨厌他吗？”她此时多么热切地希望自己从前的看法能更理智一些，措辞能更温和一些啊！那样她就不必做那些令人极为难堪的解释和表白；但现在这些都必不可少了，她带着几分慌乱，向父亲保证了她对达西先生的倾心。“换句话说，你是决意要嫁给他了。他当然很有钱，你可以比吉英有更多漂亮的衣服和马车。但这些会让你幸福吗？”“除了您认为我对他无动于衷之外，”伊丽莎白说，“您还有别的反对理由吗？”“完全没有。我们都知道他是个骄傲、不讨人喜欢的男人；但如果你真心喜欢他，这倒也不算什么问题。”“我喜欢他，我真的喜欢他，”她眼含泪水答道，“我爱他。事实上他并没有不当的骄傲。他非常和蔼可亲。您不了解他真正的为人；求您别再用这样的话来说他，让我痛苦了。”“丽萃，”她父亲说，“我已经答应他了。他确实是那种让我不敢拒绝他屈尊提出的任何要求的人。现在，如果你决意要嫁给他，我也答应你。不过，让我劝你再好好想想。我了解你的性情，丽萃。我知道，除非你真心敬重你的丈夫，除非你视他为比你更优秀的人，否则你既不会幸福，也不会受人尊敬。你活泼的才华会使你在不般配的婚姻中处于极大的危险。你几乎不可能避免羞辱和痛苦。我的孩子，别让我伤心地看着你无法尊重你的终身伴侣。你不知道自己在做什么。”伊丽莎白更加感动了，她的回答认真而郑重；最后，通过反复保证达西先生确实是她心仪的对象，解释她对他的评价所经历的逐渐变化，讲述她完全确信他的感情并非一日之功，而是经受了数月悬而未决的考验，并逐一热情列举他的种种优点，她终于打消了父亲的怀疑，使他接受了这桩婚事。“好吧，亲爱的，”她说完了，他说道，“我没什么可说的了。如果真是这样，他配得上你。我的丽萃，我不会把你交给任何配不上你的人的。”为了让父亲留下更完好的印象，她接着告诉他达西先生为丽迪雅自愿做的一切。他惊愕地听着。“今晚真是奇事连连啊！这么说，一切都是达西做的；促成了婚事，出了钱，替那家伙还了债，还给他谋了份差事！这样更好。省了我一大堆麻烦和节省开销。要是你舅舅做的，我必须、也一定会还给他；但这些热恋中的年轻人，什么事都按自己的方式来。我明天要提出还他钱，他会激昂慷慨地大谈他对你的爱，然后这事就了结了。”然后他回想起几天前他读柯林斯先生的信时她的窘态；取笑了她一阵之后，终于放她走了，她离开房间时，他说：“要是有年轻人来找曼丽或吉蒂，让他们进来，我现在空闲得很。”伊丽莎白心头如释重负；在自己的房间里静静思索了半个小时后，她已能相当平静地回到众人中间。一切发生得太近，还不足以尽情欢乐，但这个夜晚平静地过去了；再也没有什么实质性的东西需要担心，而自在和亲密的慰藉终会随着时间到来。晚上，当母亲上楼去她的梳妆室时，她跟了上去，做出了这个重要的沟通。效果非同寻常；因为班纳特太太一听到这个消息，便一动不动地坐着，一个字也说不出来。过了好几分钟，她才明白自己听到了什么，尽管她通常对于有利于自己家族，或是以哪个女儿的情人身份出现的事情，从不迟钝于相信。她终于开始恢复过来，在椅子上坐立不安，站起来，又坐下，惊叹不已，连连祝福自己。“天哪！上帝保佑我！想想看！我的天！达西先生！谁会想得到呢？这真的是真的吗？哦，我最亲爱的丽萃！你将会多么富有，多么尊贵啊！你将有多少零花钱，多少珠宝，多少马车啊！吉英的跟这比起来根本不算什么——根本不算什么。我真是太高兴了——太幸福了。多么迷人的男人！那么英俊！那么高大！哦，我亲爱的丽萃！请为我以前那么不喜欢他道歉吧。我希望他不会计较。亲爱的，亲爱的丽萃。城里的房子！一切美好的东西！三个女儿出嫁了！一年一万镑！哦，天哪！我该怎么办？我要乐疯了。”这足以证明她的赞同是毋庸置疑的了；伊丽莎白庆幸这番宣泄只有她自己听到，很快就离开了。但她在自己房间里还不到三分钟，母亲就跟了进来。“我最亲爱的孩子，”她喊道，“我什么别的也想不到了。一年一万镑，很可能还不止呢！简直跟勋爵一样了！还有特别许可证——你们必须、一定要用特别许可证结婚。不过，我最亲爱的，告诉我达西先生特别喜欢吃哪道菜——

，好让我明天就拿到。”这预示着她母亲对那位绅士本人的态度恐怕不会太好；伊丽莎白发现，尽管她已经确实拥有他最热烈的爱情，也确信家人都会同意，但仍有些未尽如人意之处。不过，第二天过得比她预想的要好得多；因为贝内特太太碰巧对这位准女婿心存敬畏，以至于若非能向他献些殷勤，或是表示自己尊重他的意见，她根本不敢和他说话。伊丽莎白满意地看到父亲正努力和他结识；贝内特先生很快就让她放心，说他对达西的好感与日俱增。“我对我的三个女婿都非常赞赏，”他说，“威克姆也许是我最喜欢的；不过我想，我会喜欢你的丈夫和简的丈夫一样多。”
[插图：“谄媚的殷勤。”[1894年乔治·艾伦版权所有。]]
第六十章
[插图]
伊丽莎白的心情很快又恢复到了轻松愉快的状态，她要达西先生解释，他到底是怎么会爱上她的。“你是怎么开始的？”她说，“我能理解，一旦你开了头，就可以顺利地继续下去；可是最初是什么让你动心的呢？”
“我说不清是哪个时刻、哪个地点、哪个神情，或是哪句话奠定了根基。那是太久以前的事了。我还不知道已经开始的时候，就已经身在其中了。”
“我的美貌你早已抵挡住了，至于我的举止——我对你的态度至少总是近乎无礼，我跟你说话从来都巴不得让你难受，而不是让你高兴。现在，说真心话，你是因为我鲁莽才喜欢我的吗？”
“我是因为你头脑活泼才喜欢的。”
“你不如干脆说就是鲁莽吧。那也差不了多少。事实是，你厌倦了那些客气、恭顺、过分的殷勤。你对那些女人感到厌烦，她们总是为了博得你的赞许而说话、顾盼、思量。我唤醒了你，引起了你的兴趣，因为我跟她们截然不同。要不是你本质上确实可亲，你早就会因此恨我了：尽管你费尽心机来掩饰自己，你的感情始终是高尚而公正的；在你内心深处，你彻底鄙视那些拼命讨好你的人。好了——我替你省去了解释的麻烦；说真的，通盘考虑下来，我倒开始觉得这件事完全合情合理。当然，你并不了解我有什么实质性的优点——可是谁坠入爱河的时候还会想到那个呢。”
“你在内瑟菲尔德照顾生病的简时，那份深情的行为，难道不算优点吗？”
“最亲爱的简！谁能为她做得更少呢？不过你尽管把它当成美德好了。我的优良品质都在你的保护之下，你尽可以尽可能地夸大它们；作为回报，我的任务就是尽可能多地找机会跟你斗嘴吵架；我这就马上开始，问问你为什么到最后都不肯挑明？你第一次来拜访，后来在这里吃饭的时候，为什么对我那么冷淡？特别是，你来拜访的时候，为什么一副好像根本不在乎我的样子？”
“因为你严肃而沉默，没有给我任何鼓励。”
“可我是难为情啊。”
“我也一样。”
“你来吃饭的时候可以多和我谈谈嘛。”
“感情没那么深的人也许能做到。”
“真不走运，你总能给出一个合情合理的回答，而我居然也如此理智地承认！不过我倒是想知道，如果让你自己决定，你会拖多久。我在想，要不是我问你，你什么时候才会开口！我决心感谢你对莉迪亚的善意，这确实起了很大的作用。恐怕是太大了；因为如果我们的幸福是源于违背承诺——我本不该提起那件事的——那道德教训何在呢？这可不行。”
“你不必苦恼。道德教训是完全站得住脚的。凯瑟琳夫人毫无道理地试图拆散我们，正成了消除我一切疑虑的手段。我现在的幸福并不是因为你急于表达感激之情。我那时可没有心情等你先开口。我姨母的消息让我有了希望，我便立刻下定决心要弄清一切。”
“凯瑟琳夫人帮了天大的忙，这应该让她很高兴，因为她最喜欢帮别人的忙了。不过告诉我，你到内瑟菲尔德来是为了什么？难道仅仅是为了骑马到朗伯恩，然后难为情一番？还是你有更重大的打算？”
“我真正的目的是来看你，并且，如果可能的话，判断我是否有希望让你爱上我。而我公开说出的目的，或者说我对自己公开说出的目的，是想来看看你姐姐是否仍然对宾利有好感，如果是的话，我就把我后来已经向宾利坦白的那些事情向他坦白。”
“你以后有勇气向凯瑟琳夫人宣布她将要面临什么吗？”
“伊丽莎白，我更可能缺少的是时间，而不是勇气。但这件事必须做；你给我一张纸，我马上就来写。”
“要不是我自己也有一封信要写，我或许可以像从前另一位年轻小姐那样，坐在你身边，欣赏你工整的笔迹。不过我也有一个舅母，不能再让她久等了。”
由于不愿承认自己和达西先生的亲密关系被过分高估了，伊丽莎白一直没有回复加德纳太太那封长信；但是现在，她有消息要告诉她，她知道这消息会受到最热烈的欢迎，她几乎感到惭愧，因为她的舅父舅母已经损失了三天的快乐时光，于是她立即写了如下这封信：——
“我早就该感谢您了，亲爱的舅母，正如我本应做的那样，感谢您那封详尽、亲切、令人满意的长信；但是，说实话，我当时心情太差，写不出信来。您所想象的情况超出了实际。但是现在，您尽管任意想象吧；放纵您的幻想，让您的想象力在话题所能提供的各种可能中尽情驰骋，只要您不认为我已经真的结了婚，您就大错不差。您必须很快再写信来，并且要比上次更加倍地称赞他。我一而再、再而三地感谢您没有去湖区。我当初怎么会傻到希望您去呢！您那骑小马的主意太妙了。我们每天都要绕庄园骑马。我是世上最幸福的人。也许以前别人也这样说过，但没有人像我这样名副其实。我比简还要幸福；她只是微笑，我却哈哈大笑。达西先生让我转达他所能从我这分出来的全部情意。你们全家都要到彭伯利来过圣诞节。你的，”等等。
达西先生写给凯瑟琳夫人的信则是另一种风格，而与前两者都不同的，是贝内特先生写给柯林斯先生的回信。
/*
“亲爱的先生：——
*/
“我必须再次劳烦您向我道贺。伊丽莎白很快就将成为达西先生的妻子。请您尽力安慰凯瑟琳夫人。不过，如果我是您，我会站在外甥那一边。他能给的好处更多。
“谨此，
”等等。
彬格莱小姐祝贺她哥哥即将结婚的那封信，写得既亲热又虚假。她甚至为此事写信给简，表达她的喜悦，并重申她从前说过的种种关切之词。简没有被骗，但她很受触动；尽管她对彬格莱小姐并不信任，却仍忍不住给她回了一封远比她应得的更为亲切的信。达西小姐收到同样的消息后，所表达的喜悦之情，正如她哥哥传递这消息时一样真诚。四页纸都不足以容纳她全部的欢喜，以及她渴望得到这位嫂嫂疼爱的全部急切心情。
在柯林斯先生那边的回信，或是他妻子写给伊丽莎白的贺信到来之前，朗伯恩一家人听说柯林斯夫妇已经亲自赶到了卢卡斯府。这次突然搬迁的原因很快就清楚了。凯瑟琳夫人看了外甥的信，大为恼怒，而夏洛特真心为这门婚事高兴，急于避开，等风暴过去再说。在这样的时刻，朋友的到来对伊丽莎白来说是一件真正的乐事，尽管

在她们会面的过程中，当她看到达西先生不得不忍受她丈夫种种炫耀和谄媚的礼数时，她必定有时会觉得这种乐趣代价高昂。然而，他却以令人钦佩的冷静承受了这一切。他甚至能够以非常得体的镇定，听着威廉·卢卡斯爵士恭维他带走了本郡最璀璨的明珠，并表示希望他们大家能在圣詹姆斯宫经常见面。如果他确实耸了耸肩，那也是等威廉爵士消失在视线之外才做的。菲利普斯太太的粗俗则是另一个，或许是更大的对他忍耐力的考验；虽说菲利普斯太太和她姐姐一样，对他敬畏有加，不敢像宾利的好脾气所鼓励的那样，与他套近乎地交谈；然而，每当她当真开口说话时，必然粗俗不堪。而她对他的尊敬，虽使她更为安静，却丝毫不可能使她更为优雅。伊丽莎白竭尽所能，让他免受这两人频繁的注意，总是急切地想把他留给自己，以及那些与他交谈不至于令他难堪的家人；尽管由此产生的种种不适之感，从这段求爱时节夺走了许多乐趣，却也增添了对未来的希望；她满心欢喜地盼望着，有朝一日他们能够离开这双方都毫无愉悦可言的社交圈，前往彭伯利，享受他们家庭聚会中那一切的舒适与优雅。

［插图］

第六十一章

［插图］

班纳特太太送走了她两个最值得称道的女儿的那一天，对她所有的母爱之情来说，是多么幸福啊。她后来拜访宾利太太、谈论达西太太时，是何等的欣喜与自豪，可想而知。为了她家人的缘故，我希望能说，她如此热切的心愿——这么多女儿的终身大事得以成就——产生了极为美满的效果，使她在余生中变成了一位明事理、和蔼可亲、见多识广的女人；不过，对她丈夫来说，或许倒是幸运，因为他未必消受得起如此不同寻常的家庭幸福，她依然偶尔神经质，始终愚蠢。班纳特先生极为想念他的二女儿；对她的疼爱，比任何别的事都更能让他频频离家外出。他喜欢到彭伯利去，尤其喜欢在不被预料到的时候突然造访。宾利先生和简在内瑟菲尔德只住了一年。离她母亲和梅里顿的亲戚们如此之近，即便以他那随和的性情，或是她那多情的心地，也是不情愿的。于是宾利家姐妹们的衷心愿望得以实现：他在德比郡邻近的一个郡购置了一处房产；而简和伊丽莎白，除了其他种种幸福的源泉之外，彼此相距不过三十英里。基蒂，对她大有裨益的是，大部分时间都跟她的两位大姐在一起。在远胜于她以往所熟悉的社交环境中，她的进步非常之大。她并不像莉迪亚那样性情难以管束；摆脱了莉迪亚榜样力量的影响之后，经过适当的关心与引导，她变得不那么急躁易怒，不那么愚昧无知，也不那么索然无味了。自然，她也被小心翼翼地保护起来，免于跟莉迪亚交往的进一步不利影响；尽管威克姆太太时常邀请她前来同住，还许诺有舞会和年轻男子，她的父亲却始终不肯同意她去。玛丽是唯一留在家里的女儿；由于班纳特太太根本无法独自安坐，她必然被从那些才艺修习中拉了出来。玛丽不得不更多地与外界交往，但她仍然能在每次晨访中发表道德说教；而且因为不再因姐妹们的美貌与自己的容貌相较而自惭形秽，她父亲猜测，她接受这种变化并无太多勉强之意。

至于威克姆和莉迪亚，他们的品性并未因姐姐们的婚姻而有丝毫改变。他以达观的态度承受着这样一种信念：伊丽莎白如今必定已经知晓了他从前那些忘恩负义和虚伪欺骗的行径，那些她原本不知道的事；而尽管如此，他仍不完全抱有希望，觉得达西或许终究能被说服，来助他发迹。伊丽莎白婚后收到的莉迪亚的贺信，向她说明，这样的希望——即便不是由他本人，至少也是由他的妻子——仍被珍藏着。信的内容大致如下：——

“亲爱的莉齐，

祝你快乐。如果你爱达西先生有我爱我亲爱的威克姆一半那样深，那你一定非常幸福。你能这样富有，真是令人大为宽慰；等你没有什么别的事情可做的时候，我希望你会想到我们。我敢肯定威克姆会很乐意在宫廷里谋个差事；而且我想，没有一些帮助的话，我们的钱恐怕不够维持生计。随便什么差事都行，一年三四百镑就可以；不过，要是你不愿意，就别跟达西先生提这事了。

你的，等等。”

碰巧伊丽莎白确实不愿意，于是她在回信中尽可能断绝了这类恳求和期望。不过，凡是她力所能及提供的救济——通过在自己私人开销中实行那种可称为节俭的做法——她还是时常寄给他们。她一向明白，像他们那点收入，在开销需求如此挥霍无度、对将来又毫无打算的两个人支配之下，必定极难维持生计；每当他们更换住所时，简或她自己必定会被请求提供些许帮助，以付清他们的账单。他们的生活方式，即便在恢复和平让他们回到一处住所之后，也是极其动荡不定。他们总是四处搬迁，寻找便宜的住处，却又总是入不敷出。他对她的感情很快便沦为了冷淡：她的感情则延续得稍久一些；尽管她年轻而举止轻浮，她却保住了婚姻所赋予她的全部体面名声。

虽然达西永远不可能在彭伯利接待他，然而，看在伊丽莎白的份上，他还是在他的职业上进一步帮助了他。莉迪亚偶尔会到彭伯利做客，那是在她丈夫去伦敦或巴斯寻欢作乐的时候；而他们夫妇俩在宾利家则时常逗留得如此之久，以至于连宾利的好脾气都被消磨殆尽，他甚至走到了开口暗示他们该走了的地步。

宾利小姐因达西的婚事而深感羞辱；但既然她认为保留到彭伯利探访的权利是明智之举，她便放下了所有怨恨；对乔治安娜比以往更加亲热，对达西几乎一如既往地殷勤，对伊丽莎白也尽数偿还了所有亏欠的礼数。彭伯利如今是乔治安娜的家；而姐妹俩之间的情谊，正是达西所希望看到的那种。她们彼此相爱，甚至与她们所期望的程度相当。乔治安娜对伊丽莎白评价极高；不过起初，她听到伊丽莎白用那种活泼、戏谑的口吻跟她的兄长说话时，常常带着一种近乎惊骇的诧异倾听。他，这个在她心中一向激起几乎压倒了她对他的亲情的敬畏的人，如今她竟看到成了坦率戏谑的对象。她的心智获得了以前从未接触过的见识。在伊丽莎白的教导下，她开始领悟到：一个女人可以对她的丈夫随意到什么程度，而这种随意是兄长不会总允许一个比自己小十多岁的妹妹享有的。

凯瑟琳夫人对她外甥的婚事极为愤慨；她信守自己性格中那全然坦率直言的作风，在回复那封宣布婚讯的信时，对他发出了极其恶毒的语言，尤其是针对伊丽莎白，以至于一段时间内，所有往来都断绝了。但最终，在伊丽莎白的劝说下，他被说服不再计较这番冒犯，寻求和解；而在他姨妈那边，经过一番小小的进一步抵触之后，她的怨恨终于化解——要么是出于对他的亲情，要么是出于好奇，想看看他的妻子如何为人处世；她竟屈尊降贵，到彭伯利来看望他们，全然不顾那片林地所受到的玷污，不仅是因为有了这样一位女主人，还因为她那城里来的舅舅舅妈也到此造访。

与加德纳夫妇，他们始终保持着最亲密的关系。达西，以及伊丽莎白，都真心喜爱他们；他们两人永远对那两位——通过将她带到德比郡，而促成了他们结合的人——怀着最温暖的感激之情。

［插图：全书完］

奇斯威克

出版社：——查尔斯·惠廷汉姆公司，伦敦衡平法院巷，图克斯大院。

*** 古登堡计划电子书《傲慢与偏见》终 ***

更新版本将取代旧版本——旧版本将被更名。依据不受美国版权法保护的印刷版本创作作品，意味着这些作品在美国不拥有版权，因此基金会（以及您！）可以在美国无需许可、无需支付版权使用费地复制和分发该作品。本许可证的《通用使用条款》部分规定了复制和分发古登堡计划电子作品的特殊规则，以保护"古登堡计划"的概念和商标。古登堡计划是注册商标，如果您对电子书收费，则不得使用该商标，除非遵守商标许可条款，包括为使用古登堡计划商标支付使用费。如果您对本电子书的副本不收取任何费用，遵守商标许可则非常简单。您可以将本电子书用于几乎任何目的，例如创作衍生作品、报告、表演和研究。古登堡计划电子书可以被修改、印刷和赠送——您在美国对不受美国版权法保护的电子书几乎可以做任何事情。重新分发须遵守商标许可，尤其是商业重新分发。

开始：完整许可协议
古登堡计划完整许可协议
请在分发或使用本作品之前阅读本协议

为保护古登堡计划促进电子作品自由分发的使命，通过使用或分发本作品（或以任何方式与"古登堡计划"短语相关的任何其他作品），您同意遵守与本文件一同提供或可在 www.gutenberg.org/license 在线获取的《古登堡计划完整许可协议》的所有条款。

第1条 通用使用条款及古登堡计划电子作品的重新分发

1.A. 通过阅读或使用本古登堡计划电子作品的任何部分，您表明您已阅读、理解、同意并接受本许可证及知识产权（商标/版权）协议的所有条款。如果您不同意遵守本协议的所有条款，您必须停止使用，并归还或销毁您持有的所有古登堡计划电子作品副本。如果您为获取或访问某古登堡计划电子作品支付了费用，且您不同意受本协议条款的约束，您可以按照第1.E.8段的规定向您支付费用的个人或实体要求退款。

1.B. "古登堡计划"是注册商标。只有同意受本协议条款约束的人，才能以任何方式在电子作品上使用该商标或将其与电子作品关联。即使不遵守本协议的全部条款，您也可以对大多数古登堡计划电子作品做少量事情。参见以下第1.C段。如果您遵守本协议条款并帮助保护古登堡计划电子作品的未来自由访问，您可以对古登堡计划电子作品做很多事情。参见以下第1.E段。

1.C. 古登堡计划文学档案基金会（"基金会"或PGLAF）拥有古登堡计划电子作品合集的汇编版权。合集中几乎所有单个作品在美国都属于公有领域。如果某单个作品在美国不受版权法保护，且您位于美国，只要移除所有对古登堡计划的引用，我们不主张阻止您基于该作品进行复制、分发、表演、展示或创作衍生作品的权利。当然，我们希望您通过自由分享古登堡计划作品来支持古登堡计划促进电子作品自由访问的使命，同时遵守本协议中关于保持古登堡计划名称与作品关联的条款。您可以通过在免费与他人分享本作品时，保持其格式不变并附带完整的古登堡计划许可协议，轻松遵守本协议条款。

1.D. 您所在地的版权法也管辖您对本作品可以做什么。大多数国家的版权法处于不断变化之中。如果您在美国境外，在下载、复制、展示、表演、分发或基于本作品或任何其他古登堡计划作品创作衍生作品之前，除本协议条款外，还应查阅您所在国家的法律。基金会不对任何作品在美国以外的任何国家的版权状态作任何陈述。

1.E. 除非您已移除所有对古登堡计划的引用：

1.E.1. 以下句子，连同指向完整古登堡计划许可协议的活跃链接或其他即时访问方式，必须在任何古登堡计划作品（任何出现"古登堡计划"短语的作品，或与"古登堡计划"短语相关联的作品）被访问、展示、表演、查看、复制或分发的任何时候显著显示：

本电子书供美国及世界大部分其他地区的任何人在任何地方免费使用，且几乎没有任何限制。您可以根据本电子书附带或可在 www.gutenberg.org 在线获取的古登堡计划许可协议条款，复制、赠送或重新使用本电子书。如果您不在美国，您需要在使用本电子书之前查阅您所在国家的法律。

1.E.2. 如果某单个古登堡计划电子作品源自不受美国版权法保护的文本（不包含表明其经版权持有人许可发布的声明），则该作品可以复制并分发给美国境内的任何人，无需支付任何费用。如果您重新分发或提供对带有"古登堡计划"短语或该短语出现在其上的作品的访问，您必须遵守第1.E.1段至第1.E.7段的要求，或按照第1.E.8段或第1.E.9段的规定获得使用该作品和古登堡计划商标的许可。

1.E.3. 如果某单个古登堡计划电子作品经版权持有人许可发布，您的使用和分发必须同时遵守第1.E.1段至第1.E.7段以及版权持有人施加的任何附加条款。附加条款将链接到在本作品开头找到的、经版权持有人许可发布的所有作品的古登堡计划许可协议。

1.E.4. 不得从本作品或任何包含本作品部分内容或与古登堡计划相关的任何其他作品的文件中，取消链接、分离或移除完整的古登堡计划许可协议条款。

1.E.5. 不得复制、展示、表演、分发或重新分发本电子作品或其任何部分，而不显著显示第1.E.1段中规定的句子，并附带指向古登堡计划许可协议完整条款的活跃链接或即时访问方式。

1.E.6. 您可以将本作品转换为任何二进制、压缩、标记化、非专有或专有格式（包括任何文字处理或超文本格式）并进行分发。但是，如果您以"纯ASCII文本"或古登堡计划官方网站（www.gutenberg.org）上发布的官方版本所使用的格式以外的格式提供对古登堡计划作品的访问或分发其副本，您必须在不向用户收取额外费用、成本或开支的情况下，提供该作品原始"纯ASCII文本"或其他格式的一份副本、一种导出副本的方式，或一种应请求获取副本的方式。任何替代格式都必须包含第1.E.1段中指定的完整古登堡计划许可协议。

1.E.7. 除非您遵守第1.E.8段或第1.E.9段的规定，否则不得对访问、查看、展示、表演、复制或分发任何古登堡计划作品收取费用。

1.E.8. 您可以为古登堡计划电子作品的副本或提供对其的访问或分发收取合理费用，前提是：
• 您支付您从使用古登堡计划作品所获总利润20%的使用费，其计算方法采用您已用于计算应缴税款的方法。该费用应付给古登堡计划商标所有人，但他已同意将本段项下的使用费捐赠给古登堡计划文学档案基金会。使用费付款必须在您编制（或被法律要求编制）每期纳税申报表之日后60天内支付。使用费付款应明确标注为使用费，并寄往第4条"关于向古登堡计划文学档案基金会捐款的信息"中指定的地址。
• 您以书面形式（或通过电子邮件）通知您并要求退款的用户，您向其提供全额退款

在收到作品后30天内，以书面形式通知您其不同意完整的古腾堡计划™许可条款。您必须要求该用户返还或销毁其持有的所有实体介质作品副本，并停止使用及访问所有其他古腾堡计划™作品副本。 • 根据第1.F.3条的规定，若在收到作品后90天内发现电子作品存在缺陷并向您报告，您须全额退还为该作品支付的任何款项，或提供替换副本。 • 您须遵守本协议中关于免费分发古腾堡计划™作品的所有其他条款。 1.E.9. 如果您希望以不同于本协议规定的条款收取费用或分发古腾堡计划™电子作品或作品集，您必须获得古腾堡计划文学档案基金会（古腾堡计划™商标的管理者）的书面许可。请按下文第3节所述方式联系基金会。 1.F. 1.F.1. 古腾堡计划的志愿者和雇员付出了大量努力，对不受美国版权法保护的作品进行识别、版权研究、转录和校对，以创建古腾堡计划™馆藏。尽管做出了这些努力，古腾堡计划™电子作品及其存储介质可能包含"缺陷"，例如但不限于不完整、不准确或损坏的数据、转录错误、版权或其他知识产权侵权、有缺陷或损坏的磁盘或其他介质、计算机病毒，或可能损坏您的设备或无法被您的设备读取的计算机代码。 1.F.2. 有限保证与损害赔偿免责声明——除第1.F.3条所述的"替换或退款权利"外，古腾堡计划文学档案基金会、古腾堡计划™商标所有者以及根据本协议分发古腾堡计划™电子作品的任何其他方，均不对您承担任何损害、费用和开支（包括法律费用）的责任。您同意，除第1.F.3条规定的情形外，您对过失、严格责任、违反保证或违反合同不享有任何救济。您同意，基金会、商标所有者及本协议项下的任何分发者均不对您承担任何实际损害、直接损害、间接损害、后果性损害、惩罚性损害或附带损害的责任，即使您已告知此类损害发生的可能性。 1.F.3. 有限的替换或退款权利——如果您在收到本电子作品后90天内发现其存在缺陷，您可以向您获取该作品的人发送书面说明，以获得您为此支付的款项（如有）的退款。如果您是通过实体介质收到的作品，您必须将介质连同您的书面说明一并返还。向您提供有缺陷作品的个人或实体可选择提供替换副本以代替退款。如果您是通过电子方式收到的作品，向您提供该作品的个人或实体可选择给予您第二次以电子方式接收该作品的机会以代替退款。如果第二次副本仍有缺陷，您可以书面要求退款，而无需再获得修复问题的机会。 1.F.4. 除第1.F.3条规定的有限替换或退款权利外，本作品按"原样"提供给您，不附带任何其他明示或暗示的保证，包括但不限于适销性或适用于任何特定目的的保证。 1.F.5. 某些州不允许排除某些默示保证的免责声明，也不允许排除或限制某些类型的损害。如果本协议中规定的任何免责声明或限制违反了适用于本协议的州法律，则本协议应被解释为在适用州法律允许的最大范围内做出免责声明或限制。本协议任何条款的无效或不可执行不应使其余条款失效。 1.F.6. 赔偿——您同意赔偿并使基金会、商标所有者、基金会的任何代理人或雇员、根据本协议提供古腾堡计划™电子作品副本的任何人，以及与古腾堡计划™电子作品的制作、推广和分发相关的任何志愿者，免于承担因您实施或造成的以下任何事项而直接或间接产生的所有责任、费用和开支（包括法律费用）：(a) 分发本作品或任何古腾堡计划作品，(b) 对任何古腾堡计划作品进行更改、修改、增补或删减，以及 (c) 您造成的任何缺陷。 第2节. 关于古腾堡计划使命的信息 古腾堡计划致力于以最广泛种类计算机（包括过时、老旧、中年和新式计算机）可读的格式免费分发电子作品。它的存在得益于数百名志愿者的努力和来自各行各业人士的捐赠。志愿者以及为志愿者提供所需帮助的财务支持，对于实现古腾堡计划的目标并确保古腾堡计划馆藏世世代代保持免费可用至关重要。2001年，古腾堡计划文学档案基金会成立，旨在为古腾堡计划及后代子孙提供一个安全而永久的未来。要了解更多关于古腾堡计划文学档案基金会以及您的努力和捐赠如何提供帮助的信息，请参阅第3节和第4节，以及基金会信息页面 www.gutenberg.org。 第3节. 关于古腾堡计划文学档案基金会的信息 古腾堡计划文学档案基金会是一家根据密西西比州法律组建的非营利性501(c)(3)教育机构，并已获得美国国税局授予的免税资格。基金会的雇主识别号（EIN）即联邦税务识别号为64-6221541。对古腾堡计划文学档案基金会的捐赠可在美国联邦法律和您所在州法律允许的最大范围内享受税收减免。基金会的营业地址为：41 Watchung Plaza #516, Montclair NJ 07042, USA，电话：+1 (862) 621-9288。电子邮件联系链接和最新联系信息可在基金会网站及官方页面 www.gutenberg.org/contact 上找到。 第4节. 关于向古腾堡计划文学档案基金会捐赠的信息 古腾堡计划™依赖并离不开广泛的公众支持和捐赠来完成其使命，即增加公有领域和授权作品的数量，使这些作品能够以机读形式免费分发，并被最广泛的设备（包括过时设备）所访问。许多小额捐赠（1美元至5,000美元）对于维持美国国税局的免税资格尤为重要。基金会致力于遵守美国全部50个州有关慈善机构和慈善捐赠的法律。合规要求不尽相同，需要付出相当大的努力、大量的文书工作和许多费用才能达到并保持这些要求。我们在未收到书面合规确认的地区不进行募捐。如需捐款或查询任何特定州的合规状态，请访问 www.gutenberg.org/donate。虽然我们不能也不会在未满足募捐要求的州募集捐款，但我们知道没有任何规定禁止接受来自这些州主动向我们提出捐赠的捐赠者的自愿捐款。我们感激地接受国际捐赠，但对于来自美国境外的捐赠的税务处理，我们无法做出任何声明。仅美国法律就已让我们人手有限的小团队应接不暇。请查阅古腾堡计划网页以了解当前的捐赠方式和地址。捐赠可通过多种其他方式接受，包括支票、在线支付和信用卡捐赠。如需捐赠，请访问：www.gutenberg.org/donate。 第5节. 关于古腾堡计划电子作品的一般信息 迈克尔·S·哈特教授是古腾堡计划概念的创始人，该概念旨在建立一个可与任何人免费共享的电子作品图书馆。四十年来，他仅依靠一个松散的志愿者网络来制作和分发古腾堡计划电子书。古腾堡计划电子书通常根据多个印刷版本制作，所有这些版本均经确认在美国不受版权保护，除非附有版权声明。因此，我们不一定会使电子书与任何特定的纸质版本保持一致。大多数人从我们的网站开始，该网站设有古腾堡计划的主要搜索工具：www.gutenberg.org。该网站包含关于古腾堡计划的信息，包括如何向古腾堡计划文学档案基金会捐款、如何帮助制作我们的新电子书，以及如何订阅我们的电子邮件通讯以获取新电子书的相关信息。