###故事梗概
一九三八年冬，晋西北抗日战场上，八路军某独立团的士兵与国民党的士兵发生了冲突，双方人员几乎全部战亡。事后八路军独立团的收尸连来到交战现场，在收拾尸体的时候，他们发现一名国民党警卫兵的身上藏着一根神秘的腿骨，收尸连的战士觉得这腿骨中可能隐藏着军事机密，于是就在掩埋尸体的时候把腿骨收了起来，准备上交团部，然而整个收尸连的人都没能活着离开这个已经没有炮火的战场。
接到消息后，独立团团长秦书勇拍马赶到，仔细查看了现场所有尸体，还是没能发现事情的缘由，却很快遇到了怪事：两周后整个独立团被日军围困，秦书勇等人被逼到墙角里，在生死存亡之际，众人忽然发现，不知道什么时候，三名日军将领已经被绑到了墙头上……最终危机化解，但是疑团重重。
此后神秘诡异的事情接连出现，凡是跟秦书勇交战的日军部队，总是会在前一两天死掉一个重要的将领，无一例外地都是被割掉头颅，附近的人纷纷传言独立团里隐藏着一群神秘的刺客，专门刺杀日军将领。秦书勇在传言中变得越发神奇，直到抗日战争结束，笼罩在秦书勇身上的神秘光环才渐渐消失，而隐藏在这背后的秘密却如同古老的潭水一样，始终深不可测，无人能解。
时间日复一日地过去，但是关于腿骨的秘密并没有解开，它仍在无休止地潜伏着。直到三十年后，秦书勇的部队被派到云南驻防，这时候云南地区突然出现一伙神秘的匪徒，武器装备精良，还经常报复性地布下炸弹偷袭驻防官兵，民间传言这是国民党在解放战争失败后残留的一个侦察连，与秦书勇的部队素有过节，因此处处报复和挑衅。
解放军内开始紧急召集拆弹专家，前往云南协助剿匪。随后一位嗅觉异于常人的天才少年脱颖而出，被训练成为拆弹特工派到前方，与挑衅成性的匪徒们展开绝地厮杀，上演了一场布线与拆线、加密与解密、刺杀与反刺杀之间的智力拼搏。
这个天才少年，就是秦书勇的孙子秦远。双方的对决牵扯出这名少年的传奇家世，以及背后隐藏的惊人秘密。人们很快就发现，原来历史早在三十年前就为这场厮杀埋下了伏笔：秦远的对手，居然就是当年祖父身边那几位猛兽一样的刺客！这一切的背后都纠缠着数不清道不明的关系：家事国事，亲情爱情，个人信仰和民族大义，三代人的选择，到了最后居然难分对错。
秘密是揭开了，然而厮杀却并没有结束，真正的较量才刚刚开始。
###楔子
月光洒到窗台上，溅出冰凉的一片。周围鼾声四起，经历过这场厮杀，每个人都很累。但秦远还是倔犟地睁着眼，看见夜色一点一点地笼罩下来，他悄悄地下了床。
鞋子旁边就是一枚废弃的炸弹。记不清这是第多少个与炸弹同眠的夜晚了，他对炸弹如此熟悉，以至于闻不到火药味他就无法入睡。此刻屋里摆着许多拆除的炸弹，可他没有睡意，因为有一个秘密像锋利的刀尖一样轻微地扎着他的胸口。
他翻开枕头旁边的包袱，掏出一根锈迹斑斑的骨头。就是这根已经裂开的骨头，无数次给他带来痛苦，也给他带来希望。
床头的柜子里有多种型号的剪刀，是用来拆线的。他挑了一把最小也是最锋利的，撑开，让刀尖对准自己的拇指。
迟疑片刻，他用剪刀扎了下去。
啪嗒，啪嗒，鲜血一滴一滴地落到骨头上，在月光下呈现出惨白的红色，缓缓蔓延。新鲜的血液和年迈的骨头交融在一起。在血光里，他有一种悲恸的解脱感，这一刻他发现自己不像一个特工，而像一个诗人。他觉得自己注定要和这根骨头连在一起，他的生命就是这根骨头的一部分。
为了骨头背后那个惊人的秘密，他明天就要奔赴战场，去面对一个英雄和一个老人。
他突然又无比惆怅。
###序 幕
（一） 神秘的腿骨
一九三八年初冬。
夕阳已经早早滑过地平线。冷风稀疏，偶尔扑面而来，带着泥土特有的腥气。隶属于八路军晋西北某独立团的一个收尸队正悄然走在一条隐秘的小路上，他们的任务是到达五里外的一个小山坡，将八位战友的尸体背出来，然后找一块地方妥善安葬。这条小路上厚厚的草叶是天然的遮蔽物，十三个人步伐整齐地踩在上面都没有一点声响，这使得平原的夜晚分外宁静，也令这个夜晚宁静得有些诡异。
阮小溱就正为这份诡异而忐忑不安。周围太静了，静到了极点，不知道为什么，耳根反倒出现了奇怪的声音，似长鸣又似低泣，说不尽的哀婉和凄厉，听上去让人毛骨悚然。
阮小溱是这个收尸连里唯一的女兵，这是她进入收尸连的第三天，也是她第一次跟随连队出来工作。鉴于收尸工作的特殊性，一般情况下这样的队伍里都是没有女兵的，但是他们经常会在一堆尸体中间发现奄奄一息还尚未死去的战友，为了能有效并且及时地治疗，收尸连的张连长就写了份申请，从看护所里调了一名护士过来。
张连长选人的时候，还一本正经地订了两个指标：一是医术优秀，二是胆子要大。可是过去看护所才发现，别说两个指标了，就是没有任何条件限制也没有女孩子愿意进来。女孩子的胆子再大能大到哪里去？一听是要去收尸体，个个都吓得面如土色。大家推推攘攘的都不愿意过去，张连长尴尬得直抓头皮，解释说：“死人其实是跟活人一样的，就是没有生理机能了而已，你们学医的怎么还这么唯心呢？”姑娘们还是往后缩。本来阮小溱也不愿意过来的，可是看到满屋子尽是懦弱和相互推脱的声调，她火了，心想平日里还都说自己天不怕地不怕呢，怎么现在都成了这副窝囊相？于是她一抬头说：“都不去，我去！”
张连长眼睛一亮，她就这么进来了。
不过现在的阮小溱已经有些后悔了，仅仅是一次幻听就让她感觉到了恐惧是如何的摄人心魄。她轻轻捏了一下耳朵，想让这幻觉消失，可是越捏这声音就越大，由远及近，愈加急促，就像是一张生满獠牙的大嘴在朝她一步一步逼近。
胸口压得好紧，阮小溱感觉到血液都在朝脸上流。
突然，她右肩一沉，有什么东西落到上面，阮小溱心脏都要跳出来了！一声尖叫涌出喉咙。
“嘘——”
张连长被她激烈的反应吓得一愣，本想拍拍她肩膀安慰一下，让她放轻松的，现在连忙把手缩了回来放在嘴边，示意她安静。
阮小溱明白了怎么回事，她不好意思地看了连长一眼，既尴尬又自责。
短暂的骚乱过后，夜晚又回归平静。阮小溱竖起耳朵，那个奇怪的呜咽声没有了。后背开始冒冷汗，一层一层的，虽然她知道那个呜咽声只是由于自己过度紧张产生的心理幻觉，但她还是害怕。
草路走到尽头，小山坡就到了。
张连长转过身来大手一挥，众人停下脚步。张连长小心翼翼地打开一个手电筒。四处照了一下，没有什么异常。余下来的十几台手电筒才齐唰唰地亮起来。一下子方圆几十米的地方都被照得清晰可见。
横的尸体。竖的尸体。
一阵浓重的腥臭味袭来，阮小溱胃里有些翻腾。除了这八位牺牲的战友之外，四周还躺着11具尸体，从衣服上看，都是国民党的士兵。
尸体周围还散落一些茶缸毛巾等日常用品以及陶瓷等摆设品，好像在搬家一样。
想到日本人侵华势头正旺，外患内忧交集，阮小溱忍不住心里一阵感叹。
检查确认死亡之后，收尸工作就开始了，分开两队，一队收尸，一队去挖坟。这个连队例行的程序是这样的——
先在尸体上洒一遍浮萍叶；
抚上死者双眼让其瞑目；
翻出口袋里的证件以及相关物品；
甩开檀香拂尘，将浮萍叶扫去；
最后，将尸体抬到附近，要百米开外，就地掩埋。
工作进行到第二步的时候，人数不够，阮小溱也参与进来了。她脚下是一具面目狰狞的尸体，眼睛瞪得很圆，舌头外伸，脸颊紧绷，上面是一块又一块的血迹。即使死去的是自己的战友，阮小溱仍旧惶恐。她哆哆嗦嗦地把右手放到那个冰凉的额头上面，然后顺势往下一捋，一双圆睁的双眼就这样合上了。
连队里的老兵曾在私底下告诉过阮小溱，在给尸体合眼的时候，如果遇到那种合上了又睁开的情况，这时候你不能害怕，不能跑，你一跑就跟他犯冲，将来会有僵尸缠上你。如果他眼睛又睁开了，你就砸他的膝盖下方的那根筋，僵尸的腿是不能弯的，他的弱点在膝盖处，你一砸那根筋他的腿就有弯的趋势，腿一弯他就疼。这个时候他就知道害怕了，你再给他合上眼，就不会有问题了。这个是收尸队里流传的迷信说法，阮小溱没把这话当真。按照医学上的原理来说，即使有这种情况，那也是因为死者的眼部肌肉过于紧绷，加上眼睛里凝结的淤血太多，眼皮就很难合上。
不过理论终究是理论，这世界上超出现有理论的事情还是有的，谁知道自己会不会遇到一两件。所以老兵的告诫还是要放在心上的。
阮小溱提心吊胆地合上两具尸体的眼睛之后，旁边的两个人顺便给国民党的兵合眼。阮小溱走过去跟连长汇报了一下，领了个装遗物的袋子走回来，正打算蹲下身翻查死者的口袋，忽然觉得有道微弱的光打在她脸上，仔细一看，尸体的眼睛竟然是睁开的，一对泛着白光的眼珠正盯着她！
她大脑停滞了一秒，之后尖叫再次爆发。
张连长慌忙跑过来：“怎么回事？怎么回事？”
阮小溱的大脑还处在恐怖和混沌中，根本没听进连长的话。旁边一个跟着连长跑过来的老兵低头一看，就知道出了什么问题了。他不等连长发话，就抓住阮小溱的一只手，大声说：“砸他膝盖，快砸他膝盖！”
阮小溱被他喊得一愣，回过神来，连忙把手摆成砍刀型，径直朝尸体的膝盖处砸下去。
慌乱地砸了几下，再伸手一抚，尸体的眼睛果然乖乖地合上了。
老兵和张连长都长舒一口气，互相望了一眼，惊魂未定。
“大呼小叫个毛呢？”从旁边凑上来一个瘦高个对阮小溱说，“丫头你走错了，你合过眼的尸体在那边咧，这个是我刚才放着没合的，瞎吵吵！”
原来是一场误会。
“奶奶的！”张连长恨恨地拿拳头去砸瘦高个。
没规矩地闹了两下，他们发现阮小溱一点放松的意思都没有，这丫头正呆呆地看着自己的右手，那只砸过尸体膝盖的手有点颤抖。
张连长轻声安慰她：“小溱同志，别紧张，刚才是个误会，这不是你合过眼的那具尸体。”
阮小溱没有反应。
“小溱同志？”
阮小溱还是没有反应。
张连长急了，走上去拍了拍她的肩膀，低吼一声：“小溱同志！”
阮小溱身子一怔，转向连长，她的眼睛里满是迷惑和惊讶。
她缓慢地指向地上的尸体说：“他的腿底下……”
“腿？”
疑惑中，张连长率先蹲下去，朝死者腿下的草丛摸去。
“咦！”
张连长脸色一沉。
老兵和瘦高个连忙也蹲下身，用手探向尸体的小腿。
旁边忙碌的队员慌忙围过来。
“连长？”
张连长不说话，迅速地朝周围几具战友的尸体走过去，将他们的尸体逐个检查，从腿到身子，再到手臂。完毕之后又去检查国民党兵的尸体。
最后他又回到最先摸的那一具尸体处，深呼吸一下，用低沉的语调说：“同志们，有一具国民党兵的尸体情况不对。”
队员面面相觑。
旁边的老兵插嘴说：“尸体下面有东西。”
老兵俯下身子，将这具尸体翻到旁边。
一群人俯下身子，像马蜂一样围过去看，个个睁大了眼睛：尸体下面居然藏着一根白森森的骨头。
准确地说，是一个人的小腿腿骨，从膝盖到脚踝处。
国民党士兵身下怎么会藏着一根腿骨？其他所有的尸体都正常，没有哪具尸体腿骨被抽出来。而且这根腿骨看上去已经有些年代了，不像是从新死的尸体上抽出来的。
再仔细看，发现腿骨附近还有个与之大小相称的枣木盒子，显然是用来装腿骨用的。
这么说，这根腿骨是重要的东西咯？
难不成——还关系到军事机密？
连长沉吟了一下，果断地说：“咱们把自己同志的尸体先埋掉，腿骨带着，回去打一份电报，直接交给团部！”
那边一个大型的坟坑已经挖好。铁锨唰唰地挥舞着，尘土挥洒，不一会儿八具尸体就都被埋到了地下。
“入土为安吧！”连长带着大家给这座新坟磕头。
阮小溱的头重重地砸在地上，一下一下。在这样战乱的年代，生存和死亡仅仅只是一线之隔。生时不能享乐，死时没有全尸，多少人的一生就这样完结了。
磕完头站起来，连长打了个手势，任务完成。
回去的路上，阮小溱抱着枣木盒子走在队伍的最末尾，她也想走快些，但是一想到盒子里面有一根骨头她就腿发软。不知道为什么，她耳边又出现了奇怪的声音。与刚才的声响不同，阮小溱能清楚地感觉到现在的声音就来自身后，像是一条蟒蛇在地上缓缓爬行……
嗖，嗖。
嗖嗖，嗖嗖。
蟒蛇的数量增加了，不是一条，是两条。
她坚信这不是幻觉，女人天生就比男人敏感。可是，她又不敢转身验证。
阮小溱拉了一下前边老兵的裤脚，颤身问：“你听到什么奇怪的声音了吗？”
老兵摇摇头。
“那你闻到什么气味了吗？”
老兵仍旧摇摇头。
阮小溱纳闷了，难道真的都是我的幻觉吗？她屏住呼吸，仔细感受一下：地面的确有清晰的摩擦声，分明是有东西滑过草丛弄出来的动静，而且还有一股轻微的咸咸的气味……怎么这些人会感觉不到呢？
终于，阮小溱按捺不住心中的疑惑，转身朝后面望了一眼。
（二） 土城遇险
两天后，大雪落了下来，茂盛异常，一夜之间就覆盖了整个华北平原。一封信被紧急地送到山西团部，随信而来的还有个脸色枯黄的送信员。
“这算是怎么回事？”独立团暴躁的副团长金明强拍着桌子大吼，“啊？一个收尸队，十几口人，过去收尸却被人活活埋进坟墓里！啊？身上连枪眼都没有！这是什么战斗？难不成是尸体把他们拖进去的？啊？到底是我眼睛瞎了还是你们写错了？”
一脸无辜的送信员低着头，被骂得汗流浃背。
“老金，你这是什么态度？吼几声就能解决问题吗？”独立团的团长秦书勇一脸温和地走进屋子，转身对送信员说，“把信拿给我看看。”
送信员如获大赦，连忙把信递给他。
展开，默读。
秦书勇的眉毛渐渐皱了起来，顿了顿，沉声问送信员：“你也是这个收尸连的兵？”
送信员有些胆怯：“我是刚入伍的，连队缺人，上头见我长得瘦，扛枪扛不稳，就把我调过来收尸了。”
“你们是怎么发现张连长他们被埋进坟墓里的？把来龙去脉都说清楚点。”
“那天有当地的村民说在一个山坡处发现尸体，因为我们掩埋队的周队长有伤在身，张连长就亲自带着十几个人过去，晚上九点多走的，一直到第二天清晨还没有回来，我们就过去山坡那边找，就看见一座坟，我们把坟挖开一看，张连长他们都被埋在里面，已经没气了……”
送信员说到这里，眼眶一红。
秦书勇不说话，背起手，在屋子里走来走去。
“哎，老秦，我说你晃悠啥呢？人家小崽子是过来搬救兵的！你要是也觉得这事情是国民党干的，就爽快一点，直接拉部队过去跟他们拼了！”
秦书勇摇摇头：“不能这么草率，老金，现在外敌入侵，正是国共合作时期，不能随便出乱子。”
金明强不服气地哼了一声：“奶奶的，国民党就没有真心实意地要跟我们合作过！现在出了这样的事，能跟国民党没有关系吗？搞不好是他们在存心挑衅！”
等他的牢骚发完，秦书勇淡然一笑，说：“大局为重，国仇不比家恨。”
听了这话，金明强这才作罢，呼哧呼哧地喘着闷气。
其实秦书勇知道，金明强只是火气重而已，并不是有勇无谋之辈，你真让他带兵过去他还未必肯，就是得由着他的性子让他发发脾气。
秦书勇咳了咳，转向送信员说：“现在张连长他们的尸体都还在原处吗？”
“还在，我们就检查了一下看看有没有伤口，尸体摆齐了放在坑里，等团长指示！”
“那好，叫警卫员备马，现在就带我过去看看！”
马蹄声哒哒作响，在雪白的道路上留下一串斑驳的蹄印。
一个长方形的坟墓，里面整齐地摆着十三具尸体，已经冰冷发硬了。因为坑的空间不够大，他们就把两具尸体上下叠在一起，剩下一个阮小溱的单独摆着。
秦书勇挨个检查过去，尸体没有明显的伤口，部分尸体头部有撞击的痕迹，但也不是致命伤。不过秦书勇注意到，他们每个人的指甲里面都满是泥土，看样子是被活埋的，在死前挣扎过。可是现场以及他们身上都没有搏斗的痕迹……秦书勇越来越想不明白，这些人明明随身戴着枪啊，怎么没有一个拔出来的？宁愿在坟墓里挣扎也不愿意出枪还击吗？
最后，秦书勇的目光落在阮小溱的尸体上。她的表情有一个比较特别的地方：皱眉。按说面临死亡的时候，人会不由自主地释放惊恐，不该有这样忍耐的反应才对。
秦书勇也模仿着把自己的眉头皱紧，仔细打量尸体。突然，一个念头闪过脑海——
她的手！
秦书勇立刻跳进坑里，去掰她的手。旁边跟着的小兵吓了一跳。
握得很紧，秦书勇第一下没有掰开。她右手的指甲已经嵌进了左手的皮肤。
再掰，果然有情况。
阮小溱左手手背一片殷红，殷红当中显出模糊不清的一个字：骨。
两个警卫兵和一个送信兵都怔在当场。原来这个姑娘被活埋后并没有跟其他同志那样拼命挣扎，而是忍着剧痛用指甲在自己的手背上刻字。
这惨状让秦书勇忍不住叹息，随后他吩咐立刻逐个检查尸体的骨头。
十三具尸体的骨头基本正常，没看出什么情况。
秦书勇疑惑了：骨，阮小溱极力守护的这个字究竟代表着什么？到底这个女孩子在临死前发现了什么？
还没等秦书勇想明白，这边的战火已经点燃。一周后，一批日军伪军混合部队在二十余架飞机的掩护下侵入晋北。其中多数是伪军，日军仅有四五十人，属于作战指挥。随后山西省宁武、河曲等县城相继失守。秦书勇的独立团在敌人的围歼中被迫分成两股撤退，他带一股，约七百人，金明强带一股，约五百人。
边退边打。枪炮声，号角声，哭叫声，怒骂声，一片混杂。
敌人很奸诈，一眼就看出金明强的力量比较弱，于是先集中火力攻击他。金明强不敌，被敌军凶猛的火力堵截在一个荒废的土城里。
秦书勇带的大半个团立刻折了个九十度的弯，他明知这么转过去营救无异于再度跳进火坑。如果此时继续退行，就能摆脱敌人的追击。但是谁能忍心看着自己的兄弟被屠戮？就是只有一线希望，也得拼尽全力把他们拉出来。
秦书勇带兵冲向那个庄子，日军有意放行，等秦书勇的部队完全冲进土城，立即用三倍的兵力将所有的出口死死堵住。
金明强对秦书勇的到来非常不满，砸了下他的胸口：“你奶奶的，谁让你回来的？你当我老金杀不出去是不是？你真以为这群小鬼子能把我困住？”
秦书勇嘿嘿一笑：“知道你能出去，我是怕来不及分一杯羹。”
先给上级报了消息，然后合并独立团的兵力，集中力量冲锋。
日军的火力有压倒性的优势。八路军纵有一身英勇，终究是血肉之躯，身边的战友一个接着一个地倒了下去，尸体横成一条错落的小路，血肉模糊……秦书勇和金明强都打得两眼冒火，三次冲锋都没有冲出去。什么样的战术都用了，可是没用，这群小鬼子显然不是吃白饭的。仅仅几个时辰，一千多人的独立团，只剩四百来人，还伤残无数，子弹也快要用完了。
现在唯一的法子，就是等鬼子冲进城来拼刺刀了，能杀一个赚一个。
傍晚时分，敌人气势汹汹地冲入城内，大批伪军在前，后面跟着十几个日军指挥官。伪军入城后，沿途先是一番扫射，黄土堆成的墙壁一块块倒塌。
独立团剩余的主要兵力躲进一个不易被发现的角落里。秦书勇在这个时候作出了一个大胆的决定，他领着百来号人冲出去拼死一搏，让金明强带剩下的人朝相反方向冲出去。这个时候的伪军主力应该都在城门处，只要不被他们发现就有希望。
没等金明强抗议，秦书勇吸了口气就带头冲了出去。他的驳壳枪里仅剩八发子弹。
伪军就在他面前，黑压压的一片，他们故意把火力放缓，既不后退，也不上前，他们想活捉这个以智勇双全著称的独立团团长。
八发子弹打完之后，伪军端枪瞄着他们，并没有跟他们拼刺刀的意思。秦书勇叹息一声。他袖子里藏着一枚从伪军手中缴获的柠檬式手榴弹，手指搭上了拉环。周围的战友也都纷纷掏出准备好的手榴弹，宁死也不能被俘。
一排伪军走过来了，举着刺刀，手里拿着绳子，齐唰唰的步伐朝他们逼近，最左边的一个冲着他们喊话劝降。
秦书勇心想：“奶奶的，就看能炸死几个了。”
声音越来越近，脚步声越来越响。
死亡的气息正朝他们逼近。
秦书勇的手指已经准备发力了。
突然，一声惊叫传了过来。
声音是从后面的日伪军那边发出来的，朝着斜上方。
前排伪军立刻抬头望向秦书勇身后的墙壁，顿时惊呼声此起彼伏，乱了阵脚。
秦书勇等人也都跟着转身朝墙上看，只见墙头上探出三个狰狞的面孔，嘴里塞着碎布团，三人一边挣扎一边呜咽地叫，看样子应该是被人反手摁在灰色的砖墙上。
秦书勇起初还没明白这三个人为什么把那群日伪军吓成那样，等到他看清楚以后，不由得心里咯噔一下：这不是那三个日军高级指挥官吗？日伪大部队进城的他们明明还在指挥圈里的，什么时候被捆到了墙头上？
是谁干的？这么神不知鬼不觉！怎么能从层层包围中把三个日军将领抓出来？这得是多么厉害的身手！到底是谁干的？
秦书勇禁不住后背渗出一层冷汗：假如这样的对手变成敌人的话……
正在秦书勇出神的时候，其中一个指挥官嘴里的碎布团被拿掉了，身子还被恐吓性地朝前推了一下，这个日本人惊魂未定，瞪着血红的双眼，冲下面的手下连续吼了几句，听不懂是什么意思。
下面的日伪军互相看了看，接着收枪、列队、转身，一排一排有秩序地退开，朝城外走去，显然已经放弃了这次唾手可得的胜利。
剩下秦书勇他们面面相觑，愣了片刻，转身再朝后面高高的墙壁望，三个人将领不见了，墙头上光秃秃的什么都没有。空旷的城里只剩下一个奇怪的声响——
嗖，嗖，嗖，宛如一条蟒蛇缓缓地滑过草丛。
###第一部分 身世成谜
题记：一九六七年的冬天，西塘镇一夜之间变得如临大敌，死亡接踵而至，这个少年为了他的传奇身世而踏上了征程。
（一） 抓捕少年犯
一九六七年的杭州异常寒冷，西湖提前结冰。气象部门说，这是十年来出现的同期最低气温。位于杭州市萧山县北部的西塘镇原本是个偏僻宁静的小地方，可是因为一个黑衣人的出现，这个小地方一夜之间成了众矢之的。 黑衣人叫李责，宽额，浓眉，刀削脸，一双犀利的眼睛让人不敢直视。
李责在黄昏时分匆匆抵达，带着一份红头文件和两个助手，镇政府慌忙迎接。李责向镇委书记说明了此行的任务及其重要性，他们近期一直在抓捕一个少年，根据现有的线索，应该就在西塘镇上，而抓捕的原因是：这个少年的父亲犯了叛国罪，上头要求把他儿子也找出来调查。
叛国罪？这可是大事了，镇委乔书记明白耽误不得，连忙询问这个少年的特征。
然而李责说，不知道长相，也不知道名字，只知道这个少年出生于一九五零年二月三号，而且是在外地出生，后来才被人抱来西塘镇上领养，看似正常，其实是来躲避追查。
乔书记连忙派人搜集本镇户口上所有出生于一九五零年二月三号的男孩资料，共有两个，但其中一个出生时在本镇医院有登记，另一个则是由镇上的接生婆苗大婶接生。也就是说，符合这个出生日期的人都是在本地出生的。
李责思索片刻，说：“镇上妇女生孩子，除了找镇医院或者接生婆苗大婶，没其他办法了吧？”
乔书记立刻明白了，亲自带人把镇医院妇产科的负责人和接生婆苗大婶叫了过来，两个人一对资料，发现本镇二十岁以下的男孩当中，只有一个不是本地出生的。
这个男孩现年十七岁，户口登记簿上的出生日期是一九五零年八月三号，名叫秦远，确系领养，领养他的妇女叫刘桂芹，一直没有结婚，据说是因为不能生育，如今母子俩相依为命。
当李责看见男孩的资料时，鼻孔不由自主地扩了扩，脸上流露出抑制但又难以掩饰的喜悦。越看越符合条件，就连八月三号都有可能是根据二月三号改动的，最重要的是，他姓秦。
太嚣张了，居然连姓都不改！
李责低声说：“就是他。”
乔书记连忙派人去抓，李责拦住他：“就说镇里要找几个学生代表去县里参加会议，不要说是抓捕他。”
乔书记会意，原本带三个人去的，改为他一个人过去。
这个时候，刘桂芹正在做晚饭，乔书记按照李责的意思告诉她：“县里要召开一个关于中学生学习经验报告的会议，我们镇得选一个学生去，都知道你们家秦远成绩好，县里的人下来了，要带秦远过去，明天开完会就送他回来，要发奖状的。”
刘桂芹一听，乐坏了，想不到自己的儿子这么出息，居然需要县里来人接。刚要去叫秦远，又回头问乔书记：“这么急吗？您看他饭还没吃呢。”
乔书记只好继续骗她：“不要紧，跟县里的人一块吃，呵呵，那可比你家的饭菜好！”
“那是，县里有大鱼大肉的！”
刘桂芹笑呵呵地擦擦手，招呼秦远出来。
秦远正在里屋做作业，尽管那时高考被取消了，但秦远并未因此而放弃学业，这些题目是林校长亲自给他找的，全是全国数学竞赛的题目。他让秦远每天放学回来以后解两道题，还要把解题过程拿给他看。林校长就住在秦远家附近，可能是看他们母子辛苦，一直对他们关照有加，后来秦远上了学，林校长更是对他重点培养，而秦远也确实聪明，数理化三科，几乎每次都是年级第一，还经常拿满分。不过秦远的性格并不像他的成绩那么张扬，相反他比较内向甚至有点闭塞，想必这也跟他孤独的成长环境有关。
秦远走出来，刘桂芹吩咐他跟乔书记打了招呼，告诉他乔书记的来意，然后就让他跟乔书记走。秦远也没多想就答应了，他让乔书记等一下，接着跑回里屋带着作业本，他得先把今天做出来的题目交给林校长。
跑进隔壁的院子，林校长也在做饭，他的妻子在生下女儿八个月之后去世了。现在女儿十八岁，刚从卫校毕业，在镇医院当了护士，平时吃住都在医院的职工宿舍，周末才跑回家住两天。林校长一个人在家乐得清静，但也闲得凄凉。每天放学后，他最期待的事情，就是秦远过来交作业。他给秦远每天都布置作业，一方面是为了促进秦远的学习，而另一方面，他也是想让秦远每天过来一趟。从某些方面说，他已经把秦远当成自己的儿子一样对待了。
一看秦远进来，林校长笑逐颜开，立刻又皱眉问：“今天怎么了？还没吃完饭就把作业送过来了？”
秦远说：“乔书记来了，说县里来人，要带我去开会。”
林校长一愣：“找你开会？你能开什么会？”
“我不清楚，好像是汇报学习经验的。”
这下林校长眉头皱得更紧了，问他：“县里的人在你家吗？他们是不是让你马上出发？”
秦远回答：“县里的人没在我家，乔书记在，他是让我现在走。”
“我去看看。”
林校长放下本子，来到秦远家里。秦远跟在他旁边，只发现他脸色沉重，但并不知道他担心什么。
乔书记看见林校长跟秦远一起回来，略感诧异，他跟林校长是表兄弟，关系比较亲密。他不想让这个表弟掺和进来，就带点责怪的口气问：“老林，你怎么来了？”
林校长开门见山：“县里怎么会找秦远去开会？”
乔书记就知道他会追问，满脸的不高兴，讷讷地回答：“县里要开一个全县中学生学习经验报告的会议，让我们镇派一个过去，秦远不是学习成绩最突出的吗？他不去谁去？”
林校长还是不依不饶：“县里开会？县里哪个单位开会？是教育局吗？县教育局要找学生开会，那也得通过镇教育局再找到我，由我给他们选，怎么能直接找学生呢？”
乔书记更不高兴了：“老林，你唆什么？人家县里办事我们管得着吗？再说又不是坏事，你急啥？”
刘桂芹看出两个人说话不对劲了，她以为林校长责怪县里的人不尊重他，于是就在旁边解围：“是啊，林校长，别生气了，也就是开个会。”
林校长反常地横她一眼：“要真是就开个会那么简单，我还不费这个劲了呢！”
乔书记心里咯噔一下，问他：“老林，你说除了开会还会干啥？”
林校长的脸黑了下来，朝乔书记靠近了点，沉声说：“老表，说吧，到底啥事？不要瞒着我！”
乔书记被他这么一说，也不好意思再编下去了，反正要抓要骗也不是他的主意，就把林校长拉到门外：“咳，不是我非要瞒你，其实是上头不让说，我告诉你，今天来的几个人都带着红头文件，军区和省里都是盖了章的，他们说要抓秦远，我能咋样？只能照办！”
“红头文件？”林校长忙问，“为什么抓秦远？”
乔书记四处看了看，小声说：“据说他父亲犯了叛国罪！”
林校长的脑袋轰然一热：叛国罪？事隔多年，居然还会有人来追查……战争年代的事情，叛不叛国还不好说吧？就算他父亲叛国，那他祖父还是英雄呢？怎么会来追查他？而且这个事情其他人怎么可能知道呢？
顿了顿，林校长对乔书记说：“你先回去想办法把上头的人稳住，我马上就去！”
乔书记走后，林校长走进院子向刘桂芹使个眼色，刘桂芹愣了愣，然后心领神会，把秦远支开，让他到里屋看书。
秦远刚把门关上，刘桂芹就迫不及待地问林校长：“咋了？”
林校长环顾一下，觉得在院子里说话不大安全，于是闪进了厨房，刘桂芹忙跟了过去。
林校长面色沉重：“这些人不是来叫秦远开会的。”
“那是干啥的？”
“是来抓他的，说他父亲犯了叛国罪。”
“啊？怎么……”
“嘘——”
林校长掩上门，示意她别着急：“不要慌，现在我们还不清楚情况，先把事情理一理，我问你，秦远的身份你除了告诉我之外还跟谁说过？”
刘桂芹摇头：“别的没了，其他人我都没说。”
“来到西塘镇以后，你跟他祖父联系过吗？”
“也没有。”
林校长咦了一声，说：“那还真奇怪了，上头怎么会知道秦远在这里呢？”
刘桂芹说：“更奇怪的是，上头为什么会来抓秦远？如果真是知道情况的人，不可能因为他父亲来抓他啊！林校长，这几个人会不会是冒充的？”
林校长摇头：“应该不会，乔书记看过证件还有批文，唉，文革一来，啥都说不准，弄不好真是上头要来调查了！”
听到这话，刘桂芹慌了：“校长，求求你救救秦远！他要是被抓，十有八九是活不成了！”
说完她扑通一下跪在地上。
林校长连忙把她扶起来，责怪她：“怎么这么见外？你不说我也得帮他一把，可现在来抓他的是上头的人，咱再有理也不能不听上头的！”
刘桂芹急得眼泪都要出来了：“你想想办法，只要能救秦远，让我干什么都行！”
林校长心里感慨，想想，刘桂芹居然愿意领养未婚夫跟别的女人所生的儿子，而且还为此一辈子单身，现在又愿意为了这个跟她本无瓜葛的孩子搭上性命，这是一个多伟大的女人，多傻的女人！
实际上，在十几年前就有热心人撮合他们两个了，刘桂芹是带着男孩的单身女人，林校长是刚失去妻子的男人，家住得近，脾气合得来，男孩女孩在一起也不吵架……你说还有比这更合适的吗？刘桂芹也知道林校长对她好，可她就是不愿意，直到后来，林校长放弃了，他明白刘桂芹心中有解不开的结，但他对这对母子的好可没有放弃。在心理上，他还是把这母子俩当成自己的家人一样守护，现在秦远出了事，他跟刘桂芹一样着急。
林校长在屋子里来回走了几步，突然眼中一亮，对刘桂芹说：“这样吧，等下去镇政府，我们就这么说……”
听完他的话，刘桂芹再次跪到地上，眼里的泪珠滚落下来，感激地说：“林校长，那得让你受委屈了！”
“快起来，快起来，你受的委屈不是比我更大？”
林校长把她扶起来，心里又是一阵感叹：这个女人，一辈子就知道维护别人，感激别人，什么时候才能为自己着想一下？
刘桂芹的事情林校长基本都清楚，她一直是这样的脾气。三十年前的她还是一个清秀的小姑娘，住在晋西北的一个小村庄里，虽然父母早亡，但却有着一桩让周围人万分羡慕的娃娃亲：她未来的公公是个远近闻名的大英雄，一个让日本鬼子闻风丧胆的八路军独立团团长，一个神奇而且神秘的军人，名叫秦书勇。虎父无犬子，秦书勇的儿子秦志当然也是个优秀的军人，能嫁给英雄的儿子，那是非常光彩的事情，更何况她跟秦志自小就是青梅竹马。
秦书勇的传奇故事足够刘桂芹听上三天三夜，后来她更是亲身感受了一回：当时刘桂芹听说秦书勇的部队打到附近的沈庄来了，抑制不住兴奋，带着给未婚夫秦志纳的两双布鞋，连夜赶往沈庄去找秦书勇的部队。沈庄距离她的村子有五十多里路，刘桂芹走了一夜，从天黑走到天明，中间有个小镇是日军的驻点，因为秦书勇带部队打过来，驻守的日军都跑得差不多了，只留下一百来个日伪军摆摆样子。刘桂芹经过小镇的时候，天刚蒙蒙亮，她被两名放哨的伪军给逮个正着，怀疑她是八路军的眼线，于是把她押到伪军队长处。伪军队长是个胖乎乎的中年人，学着日本人的模样在鼻子下面留了一撮恶心的小胡子，胖队长见刘桂芹长得清秀可人，虽然粗布花衫，却掩盖不住凹凸玲珑的身材，于是装模作样地检查了刘桂芹随身带着的包袱，盘问了几句，就把手下都支开了。
伪军们看着队长色迷迷的样子，自然知道他想干什么，都识趣地退了出去，在门外嘿嘿地笑，等着听从屋里传来的叫声。而此时的刘桂芹双手被绑着，根本没法反抗，她外表虽然柔弱，但是性格刚烈，她已打定主意，如果这个假日本鬼子要轻薄她，她就立刻咬舌自尽，说什么也不能给自己的未婚夫丢脸。
很快门外的伪军们就听到了队长那熟悉的奸笑声，然后是脱衣服的唰唰声，手下们相视而笑，显然队长已经急不可耐，按照操作流程，接下来重头戏就要上演了。然而伪军们等了足足十分钟都没有听到女人的叫喊，相反，他们听到的却是队长的低声惊呼。
这是怎么回事？
手下们连忙推开门，只见队长神色慌张地说：“松绑，松绑，送她出去！”
手下虽然不知道发生了什么事情，但是队长惊恐的表情传染了他们，连忙三下五除二地给刘桂芹松了绑，恭恭敬敬地送她出门。
其实这个时候的刘桂芹也不知道发生了什么事，刚才她闭着眼睛，本以为死到临头了呢，怎么突然这个色狼变成羊羔了？
她懵懵懂懂地走出门，正纳闷儿，队长突然又带人追了出来。刘桂芹吓得拔腿就跑，心想别不是这群假鬼子后悔了吧？可不能再让他们逮住。
但是跑着跑着，她觉得不是那么回事，后面的队长在一边追一边朝她挥手，脸上的表情不像是在追击她。刘桂芹壮着胆子停了下来，队长跑到她面前，喘着气说：“鞋，鞋……”
原来是那两双布鞋忘了拿了，刘桂芹连忙接过来，塞进包袱里。
队长的眼睛始终盯着那两双鞋，每只鞋的鞋帮上都绣着一个端正的“秦”字，旁边还绣着一颗红星。
队长讷讷地说：“那个，那个，我们也不知道原来是秦团长……”
刘桂芹这才明白，原来他们猜出这鞋是送到秦团长部队里的了。想想自己真是，怎么能绣一颗红星在鞋底上呢？这不明摆着是跟八路军有关的嘛！不过如果不是因为这颗红星还有这个“秦”字，今天可就难逃此劫了。
后来刘桂芹回来的时候，秦书勇派了两个警卫兵保护她。当然这个时候伪军早就跑光了，实际上他们早就想跑了，只不过是日军强制他们留下来驻守，所以才硬撑着，等到秦书勇打到眼前了，他们哪还能撑住？
刘桂芹为自己有一个这样的公公而自豪，她一直期待着抗战胜利，等着跟未婚夫完婚。但是抗日战争胜利了，又打解放战争，解放战争一打，秦书勇的部队就四处跑了。好不容易等到解放战争也胜利了，刘桂芹找到了秦书勇的部队，但是她没想到，这个时候她的未婚夫已经成了别人的丈夫，而且还丢下一个他跟别的女人生的孩子。
当刘桂芹满脸泪光地向秦书勇提出要抚养这个孩子长大的时候，秦书勇怔住了，这到底是一个什么样的女人？自己的未婚夫抛弃了她，跟别的女人生了个孩子，她还要把这个孩子抚养长大！有几个女人愿意这样做？是出于母爱还是为了报复？可以说把孩子交给刘桂芹，秦书勇有一百个愧疚和一百个不放心，但他经不住刘桂芹的央求，他们秦家欠这个姑娘太多秦家怎么还能让人家姑娘帮助抚养孩子呢。秦书勇最担心的是，一个没有结婚的女孩子家领着一个刚出生的孩子，那还怎么嫁得出去？
这个孩子就是秦远，不过当年秦书勇并没有想到，刘桂芹不光抚养这个孩子长大，而且还打定主意一辈子不结婚。
就算是知悉内情的林校长，也始终不能理解刘桂芹的心思，他虽然知道刘桂芹心地纯良，但他还是不相信有哪个女人能伟大到这种程度。所以他猜测，也许这其中还有更大的秘密，只是刘桂芹不愿意告诉他。
但是，这秘密到底是什么呢？
（二） 阴谋
当林校长和刘桂芹赶到镇政府的时候，李责已经等得不耐烦了，而乔书记还在一边道歉一边死命拖，好在正满头大汗的时候看见他的表弟走进镇政府的大院了，跟在他身后的还有秦远的母亲刘桂芹。
“怎么才来？”乔书记连忙招手让他们进办公室，“快，过来我给你们介绍一下，这位是上面过来的，叫李……”
李责打断他：“叫李同志就可以了，这两位是？”
乔书记说：“这位是我们镇中学的校长林默生同志，这位是秦远的母亲刘桂芹同志……”
“哦？”李责饶有兴趣地上下打量刘桂芹，“刘同志是吧？你从什么时候开始收养秦远的？”
不料刘桂芹冷冷地回答：“他不是收养的，是我亲生的。”
在场的几个人，除了刘桂芹和林校长之外，乔书记、李责以及他的两个手下都面面相觑，没想到她会给出这么一个答案。
乔书记还没搞明白情况，咳了一声，提醒刘桂芹：“李同志是上头派来的，别乱开玩笑！”
刘桂芹说：“我没开玩笑，秦远本来就是我的亲生儿子，只不过他父亲的身份不便公布，所以这些年我一直瞒着别人说是我收养的儿子。”
看她平静如水的表情，乔书记也有点摸不准了，扭头看了看李责。
李责反应快一些，他笑了笑：“刘同志，那我倒想听听，他父亲到底是谁？为什么不便公开？”
刘桂芹也不客气：“都说了不便公开，那还怎么告诉你？”
这话一下子把李责给堵住了，李责倒也没生气，顿了顿，说：“刘同志，相信乔书记已经告诉你了，我此行是为了找一个男孩，根据我们所知的情况，这个男孩出生于一九五零年，被人领养到西塘镇，而且他的亲生父亲姓秦。现在的问题是，我们要找的这个男孩，跟你儿子秦远好像是同一个人……你说怎么办？”
刘桂芹说：“不难办，只要我把实情说出来就可以了。”
李责说：“呵呵，刚才不是说不能告诉我们吗？”
刘桂芹没跟他争辩，自顾自地开口：“秦远之所以姓秦，那是因为我的丈夫姓秦，我家在山西，十七年前跟当地一个姓秦的人结婚，结婚后的第七天我因为受到丈夫虐待而离家出走，逃到杭州，身上没有钱，我在西湖边上饿晕过去，恰好这时候碰到一个好心人，他救了我，带我吃饭，带我散心，我们俩情投意合。但是当时他的情况比较复杂，所以我们就先领了结婚证，但没住在一起，也没告诉其他人，准备等到时机成熟再办酒席，后来我怀孕，生下了一个儿子，我带着儿子搬到他附近去住，为了不让外人知道我们的关系影响他，我决定让儿子姓秦，名字就叫秦远，意思是我已经离秦家很远了。”
乔书记，李责以及他的两个助手，再一次面面相觑。
李责逼视着她：“那个人有什么复杂的情况？结婚也不能告诉别人？”
刘桂芹正要回答，旁边自进来以后就沉默的林校长突然开口了：“因为当时我妻子刚去世不久，立刻就结婚不大好。”
“什么？那个人就是你？”
乔书记惊讶地站起身来。
林校长点点头，面有愧色：“是我，当年我妻子刚死，我就喜欢上了别的女人，在良心上说不过去，我愧为人夫，但喜欢就是喜欢，我对桂芹是一片真心，不然我也就不会跟她登记结婚了，只不过当时妻子刚刚去世不久，所以才不好告诉别人……”
李责问道：“那后来呢？第二年第三年后总可以告诉别人了吧？为什么等了十七年还是没说呢？”
林校长对这个问题早有准备，他点头说：“的确，中间我们有很多次想告诉亲戚朋友的，但都碍于当时的情况，说不出口，第二年第三年，那个时候我刚在镇中学站稳脚跟，当上了高一年级主任，桂芹觉得如果被别人知道我续弦，会影响我的前途，就想再等等，就这么一直等，等到我当上了校长，已经是十年后了。十年后我们觉得时机成熟了，却没想到这个时候我的女儿不同意，她无论如何不能接受再多出一个妈妈的事实，所以就这么拖了下去，一直拖到现在。”
李责聚精会神地听着，眉头微皱，显然正努力想从林校长的讲述中挑出漏洞来。
片刻之后他问：“既然你们领过结婚证，能不能拿出来看看？”
旁边的乔书记听到这话，暗自替这个老表捏了一把汗，他觉得林校长跟刘桂芹领结婚证这事十有八九是瞎扯的，你想啊，整个西塘镇，芝麻点儿大的地方，谁跟谁领了结婚证还能瞒得住吗？瞒得过他这镇委书记吗？他手里可都有资料。
乔书记心想，老表啊，这下你可捅了大娄子了！
哪知道林校长不慌不忙地翻开军绿色的大衣，从里面的口袋里掏出一个硬壳本子，翻开，递给李责，里面正是他和刘桂芹的结婚登记证书。
证书上面的钢印很明显，李责的神情凝重起来。这下就连乔书记都不由得相信起来了，难不成他们真的偷偷地领了结婚证，把他给瞒过去了？想想这也是有可能的，只要他领证的时候给登记处的工作人员多送点礼，让他们帮忙保密，旁人就很难知道了。
李责仔细检查了结婚证，没发现什么异样，就把本子合上，还给林校长。
林校长平静地接过来，暗自松了一口气，刚才就是为了找登记处的小王帮忙伪造这个证书，他才耽误了这么长的时间，起初小王说什么都不肯，急得林校长一个劲地求他，告诉他是有人命关天的大事，好在小王一向敬重他，这次才肯出手帮忙。
李责咂咂嘴，问刘桂芹：“这么说，秦远是你跟林校长生的了？”
刘桂芹点点头。
李责呵呵笑了两声，说：“好，那他应该不是我要找的人，没事了，你们可以回去了。”
这下子轮到刘桂芹和林校长两个人面面相觑了，他们本以为这个李同志会大加盘问，都绷紧了神经以防有什么漏洞出现，没想到这么容易就把对方骗过去了。
走出门的时候林校长不禁有些飘然，他花足了心思准备一个近乎完美的借口，就是为了将秦远从险境中解救出来。
然而可惜的是，他低估了李责，他不知道一个危险的阴谋正在朝他们逼近。
第二天，暖暖的阳光像往常一样洒在树梢上，西塘镇的人还没有意识到这阳光中隐藏着危机。
这天上午林校长的女儿林纾从镇医院回来了。其实镇医院离她家只有四五里路的距离，来来回回很方便，林纾之所以很少回家，主要是不愿意见秦远。因为父亲和隔壁的刘婶总是想撮合他们两个。
林校长自从明白自己跟刘桂芹不可能走到一起后，就把注意力放到秦远身上，这个跟她女儿一起长大的男孩让他非常欣赏。在林校长眼里，秦远聪慧，冷静，有着别的少年难以追及的才华。但是在林纾的眼里，秦远不过是一个愣头木瓜，眼神迟钝，说话无精打采，而且最要命的是，秦远的鼻子非常容易过敏，动不动就打喷嚏，沾到冷水就有可能肿胀……他们俩虽然一起长大，但是林纾从小就讨厌他，你说哪个男人会这么脆弱？反过来看林纾，出自书香门第，长相秀美，西塘镇没有哪个小伙子不想娶她的。
林默生像往常一样，给女儿安排了一个差事，借口说自己腿疼，让她跟秦远一块，把修改好的两摞作业送到高二年级组的值班处去。林纾虽然是一百个不情愿，但她素来孝顺，父亲既然安排了，她也就将就着跟那个愣头木瓜一起把作业送了去。
秦远情窦未开，并不知道林校长和母亲的好意，也不知道林纾对他的厌恶是如此之深，或者说从小到大，他已经习惯了林纾对他的厌恶。
事情就是在秦远和林纾赶往西塘中学的途中开始的，镇革委会的一号红卫兵韦大明出现了，他像螃蟹一般，横着挡在两人面前。韦大明对林纾垂涎已久，只是林纾对他不感兴趣。但是他生就一副赖皮相，别的招儿不会，死缠烂打却是百用不厌。
理发匠学徒出身的韦大明握着一把细长的剃刀，一边敲手掌一边笑嘻嘻地说：“几天不见，头发又长长了，皮肤也比以前白了，真是越来越水灵了！”
林纾白他一眼，绕开他继续朝前走。
秦远也学着林纾，绕开他朝前走，但是韦大明没放他过去，而是刀子一滑，把他怀里抱着的作业本给挑翻在地上，作业本哗啦哗啦地散落成一团。
秦远也不跟他争吵，低头把作业本挨个捡起来。
“咦？你小子怎么今天没带个口罩出来？你不是动不动就过敏吗？”
韦大明说完一抬脚，他跟前的作业本一下子飞出老远。
秦远还是没跟他发火，继续闷头捡。
韦大明用极为不屑的口气嘲弄他：“真他妈天生就是捡破烂的料！”
走在前面的林纾回头看见这景象，真是双重火气，气韦大明太嚣张，更气秦远如此不争气。然而秦远自始自终的表情都没有一丝愤怒，像是受惯了韦大明的欺负。
林纾索性继续朝前走，也懒得管这个窝囊废了。
韦大明今天有要事在身，见林纾走了，他也不想继续嘲弄秦远了，对着地上的作业本呸了一口，扭头就走。
就在他转身的那一刻，原本蹲着的秦远突然猛地蹿了起来，对着他的右腿膝盖处就是一脚。
这一脚力道虽然不是很足，但是来得迅疾，韦大明只听得后背有风声，等到想闪躲的时候，已经结结实实地被秦远踹上了，手里的刀子也掉在了地上。
秦远把韦大明踹倒在地上，并没有罢休，他不等韦大明起身，弯腰把剃刀握在手里，然后朝韦大明脖子上一递！
“别，别！”
韦大明头上的冷汗顿时一下冒出来了，赶紧求饶。
秦远的表情仍旧没有太大变化，总是同一种透骨的平静，很难想象这是一个十七岁的孩子。
刀子下面的韦大明可是被吓住了，他极力地把头朝旁边挪。他还是第一次发现这个傻小子的表情这么可怕，以前一直把这种表情当成傻愣和软弱，现在才知道，那只是没有发作的冷酷而已。
秦远捏着剃刀顺着韦大明的脖子缓缓地转了半圈，快接触到地面的时候，手腕一翻，把韦大明耳朵边上的一撮头发削了下来。
韦大明吓得尿都要出来了，直到秦远收起剃刀，他才朝后挪了几寸，站起身来。秦远剃刀在手里，他不敢上前，只是远远地瞪着他。
秦远蹲下去，把剃刀插在地上，然后捡起那一摞作业本，抱起来就走了，连句话都没说。
韦大明恨得牙痒痒，他身材比秦远强壮得多，根本用不着害怕，可是因为刚才秦远的那一串动作太连贯，太迅速了，他怯意未消，直到秦远走出十来步，他才蹲下身子把自己的剃刀从地上拔出来。
韦大明冲着秦远的背影愤怒地喊：“你他妈等着吧，敢削老子的头发，有你好看的！”
秦远还是没理他，快步朝前走，一直追了五六分钟，到学校大门口才追上林纾。
林纾看他这么久才跟上来，猜他肯定是在后面被韦大明欺负了，这种连反抗都不敢的男人，实在没法正眼瞧他一下。
秦远一路上总觉得哪里不对，这时候他忽然想起来了，来不及跟林纾解释，一下将怀里的作业本都扔到地上，转身就跑，气得林纾在后面直骂。
他想起来，韦大明说的是“有你好看”，这并不是只针对他自己，母亲要出事了！
秦远撒开腿跑了起来，跑到家里发现大门敞开着，院子里很乱，地面上铺满了东西：破碎的锅碗瓢盆、一层层的鞭炮纸、一堆堆的被子衣服。再抬头看，竟然还有两件衣服悬挂在树上，那是母亲的内衣。
秦远的脑袋轰地一下炸开了，连忙用棍子把内衣挑了下来，又把地上的其他衣服抱起来。然后他像没头的苍蝇一样，在院子里打转，转了半天最后一头钻进屋子里，屋子里也是一片狼藉，正中央的墙壁上还有一行大大的红字：
誓做中央文革的铁拳头，横扫一切牛鬼蛇神！
字是红色的，强烈的血腥味让秦远感到窒息。他一把扔掉手里的衣服，朝大街上跑去。
寻着混杂的声浪以及唾沫星子的气味，秦远很快就找到了刘桂芹被批斗的现场。刘桂芹站在一个台子上，头低垂到腰部，脖子上系着一块砖头，衣衫不整，鲜血正顺着系砖头的绳子滴下来，跟家里墙壁上的那个血腥味是一样的。她跪在台子中央，台子的两边，一边是韦大明还有另外几个红卫兵，另一边是乔书记和李责。不过秦远并不知道李责是谁，他只看清楚了捏着剃刀的韦大明。
最可恨的是，刘桂芹的头发全被剃光了！
秦远感觉自己全身的血都冲到了脸上，他拼了命地挤上批斗台。这一次秦远可真的动怒了，他不能忍受有人这么羞辱他的母亲。可是没想到他刚充到台上，就被两个人摁住了。
“快看，奸妇的儿子来了！”
刘桂芹看见秦远被人摁住，紧张得大呼小叫：“你们放开他，求求你们放开他，这里没有他的事！”
乔书记对刘桂芹的情况已经于心不忍了，他有心解救秦远，连忙挥手示意那两个红卫兵松手。
“等一下，”旁边的李责问乔书记，“这就是她儿子秦远？”
“嗯，是他。”
李责点头：“不错，不错，长得还真挺像的。”
乔书记听得愣头愣脑的，秦远跟刘桂芹长得像吗？这话根本不靠谱。
他不知道，李责所说的并不是刘桂芹。
“先把他押到旁边吧，”李责吩咐，“继续批斗。”
乔书记只好照办，心里窝火，但是谁让人家是上头派来的人呢？其实就是乔书记自己都不明白，为什么李责有权力指挥革委会？总而言之，上面的人，就是比你大的人，他说啥你也只能跟着做啥，否则连书记的位子都保不住了。
今天他听说李责指挥红卫兵以重婚罪和通奸罪将刘桂芹抓了起来，他就意识到情况不妙，连忙在暗地里派人把老表林默生给弄到隔壁镇了，骗他说是出差，其实是避难去了。而在革委会这边，他又替林默生开脱，说是刘桂芹多次勾引他，他是受害者。这才换来林默生的幸免于难，现在看到刘桂芹的待遇，乔书记感觉后背冷汗直冒。
红卫兵韦大明把剃刀别在腰间，得意地回头看了看秦远，然后一只手拿着红皮子的《毛主席语录》，另一只手里拿着一个大喇叭，在台子上来回走。每对着喇叭念一句，他就走一步，再朝台子上的刘桂芹吐一口唾沫。
后来他念累了，走累了，唾沫也吐没了，他才停顿了一下，把《毛主席语录》交给旁边的助手，清了清嗓子，对着台子下面围观的群众说：“毛主席的指示我已经传达到了，毛主席的精神我们也领悟了，现在，该这个人民的叛徒、革命的罪人坦白了！”
他转向台子上的刘桂芹说：“如实交待！你是从什么时候起开始勾引林校长的？你为什么没有守住无产阶级的阵线？”
刘桂芹什么话也没说，只是无力地、垂死一般地摇着头。这些红卫兵们，给她脖子上挂了这么一大块砖头，已经快要把她的腰折断了，腿也早就麻了，但是他们偏偏不准你跪下。你一跪下他们就把你揪住，提起来，直到你不跪为止。这揪不是一般的揪，那些手是很不老实的，会揪你的衣服，揪你的肩膀，揪你的乳房，揪你的腰，揪你的屁股，揪你的大腿，甚至会有人伸手去揪你的私处。一边揪还会一边说：“让人民群众看看你这里长什么样！敢勾引我们无产阶级的好同志，你这里藏污纳垢！”
在自己的儿子面前被人这样羞辱，刘桂芹几乎要昏厥过去，她想干脆咬舌自尽算了，但是又放心不下秦远，只能流着泪任由这些红小兵辱骂。
这一切都是因为李责！刘桂芹转过头恨恨地瞪着他，他正弯起嘴角得意地笑着，那神态分明是在说：这就是欺骗我的下场。
韦大明见刘桂芹只摇头不说话，就硬是从干得开裂的嘴里挤出一口唾沫来，攒足了劲朝刘桂芹的领子里吐。这一口吐得相当有技巧，刚好从衣服的空档里吐到刘婶的乳头上，顿时红红的乳头披上了一层白色的泡沫，从他这个角度看，格外耀眼。
韦大明十分得意，他晃了晃脑袋。
不料旁边斜斜地冲出一个身影，照着韦大明的脑袋就是一拳。
众人定睛一看，原来是林校长。
乔书记最先反应过来，他两步蹿到林校长跟前，把他扯到旁边：“老表，你怎么回来了？现在事情闹大了，搞不好要出人命的，你别胡来！”
林校长瞪着血红的眼睛：“胡来个屁，我就没见过你这么没人性的表兄弟！出了这么大的事情还把我支出去！你们还有王法吗？说抓人就抓人，说批斗就批斗！”
乔书记慌了：“老表！没你的事，现在他们就批斗刘桂芹一个，你别掺和进来，快回去！”
林校长一把甩开他，朝刘桂芹走过去，看到刘桂芹这个模样，不禁眼圈一红，一把推开她旁边的红卫兵，把她脖子上系的砖头解了下来。
刘桂芹委屈的泪水又滚落下来。
旁边的李责咳嗽一声，说：“这位好像是昨天见过面的林校长是吧？据说你们两个已经领了结婚证？来，你跟大伙说说，这个女人是如何勾引你的？”
乔书记在旁边不断地给他使眼色，而刘桂芹也是焦急得很，如果林校长不跟他划清界限的话，那两个人都得倒霉了。
刘桂芹想好了，不管什么罪她都一个人顶下来，哪怕是死罪。为了秦远和林纾两个孩子，她和林校长两个人必须得活下去一个，即使什么都不做，也得亲眼看到两个孩子走到结婚生子的那一步。
哪知道林默生挺胸说：“你们说反了，刘桂芹并没有勾引我，是我强迫她的！她是个好女人，我才是罪犯！”
台上台下一片哗然。
乔书记顾不得身份了，大声呵斥他：“说什么呢！我们大家都知道是这个女人勾引你的，你冷静点！”
李责呵呵地笑了，拍拍手说：“不错嘛，你们两个，到底是谁勾引谁呢？难不成两个人互相勾引？那叫什么来着……好像叫通奸罪是吧？”
很明显李责在报复他们，他像看戏一般看着这两个人在生死边缘挣扎。
但是李责的话让林默生一愣，他很清楚通奸罪的处罚：抓到一对枪毙一对。
他和刘桂芹对视一眼，两个人都想把罪名扛到自己身上，让对方活下去。此刻，没有办法用过多的语言沟通，两个不畏死的人互相用倔犟的眼神来决定谁去谁留。
最终刘桂芹败下阵来，因为她眼角的余光扫视到了旁边被死死摁住的秦远。那一刻她赴死的心软了下来，她舍不得。
她犹豫了许久，冲林默生点了点头。
林默生释然一笑，随后转过身去，对着李责，也是对着下面的听众说：“我跟大家坦白，是我当年强迫了刘桂芹，还以她的名誉威胁她，让她跟我登记结婚，刘桂芹同志是无辜的！”
刘桂芹鼻子一酸，眼泪又涌了上来。
李责转问刘桂芹：“刘桂芹同志，如果林默生说的是实话，那你现在可得跟他划清界线啊！”
刘桂芹强忍悲恸，哽咽着说：“我向敬爱的毛主席保证，我没有勾引过林校长，我是被他强迫的，我还是无产阶级的好同志……”
说到这里，她再也说不下去了。
“还有你儿子秦远，也得表示一下对毛主席的忠诚啊！”
刘桂芹无比愧疚又无比紧张地望向儿子，她觉得自己太对不起他了，身为人母，却不能保护他的安全。她很担心此刻秦远不按照他们说的做，那她和林校长的心血就白费了。
还好，秦远明白她的意思，这个少年通红的眼睛像要流出血来一样，但他的嘴里依然在说：“我热爱伟大领袖毛主席，我跟林默生划清界线……”
李责诡异地一笑，他有极其强烈的报复心理，林默生和刘桂芹合起来骗他，他就会让这两个人付出代价。他觉得现在这样比同时让两个人都成为罪犯更好玩，他想弄死谁就能弄死谁，相信见识到他的厉害之后，刘桂芹会乖乖地把秦远送到他面前。
李责向韦大明示意改变批斗对象。
韦大明一伸手，跳出来两个红卫兵，一下子把林校长摁住了：“快跪下！”
林默生没有挣扎，乖乖地跪在地上，低垂着眼角。他的脖子上承受着刘桂芹刚刚承受的压迫，但是能用这样的方式把刘桂芹救出来，他反而感觉轻松许多：这个谎言是我编出来的，结果就有我来承担好了。
韦大明抽出腰间的剃刀，再一次看了看秦远，掩饰不住嘴角猖狂的笑意。
他站到林校长身后，挥舞着剃刀开始削林校长的头发。
剃之前并没有洒水，就是生生地把头发刮下来，刮伤了头皮算你倒霉，可想而知林校长此时有多痛苦。
韦大明一边剃一边念叨：“林默生，你是卑鄙的资产阶级分子！你是强奸犯！你必须在剃刀下改头换面，重新……”
说到这里，他只感觉手中一硬，从锋利的剃刀处传来了刺穿的感觉——
剃刀切到了动脉！
林校长一声惨叫。
韦大明慌了神，他没留意会切到脖子，连忙拔出剃刀，紧接着一股鲜血从切口处喷了出来，足足有半米多高，喷得韦大明满脸的血红！
“不是我干的，不是我干的……”
韦大明彻底吓蒙了，扔下剃刀转身就跑。
刘桂芹瞳孔放大，才回过神来，从喉咙里发出一声撕裂般的哭声。
有人大叫：“出人命啦！出人命啦！”
围观的人群慌忙四散而去。
李责夹在人流中，回头望了望，嘴角依然挂着诡异的微笑。这个神情刚好被留在批斗台上的乔书记看见了，乔书记悲愤不已，那一刻，他脑海里忽然升起了一个念头——
这个李责，真的是上头派来的人吗？
（三） 加强连连长
等到林纾赶来的时候，见到的已经是她父亲的尸体了，林纾眼前一黑就倒在地上，秦远把她背回家。
乔书记带人挖坟掩埋了尸体，一直到日头偏西才结束。回来以后乔书记悄悄地告诉刘桂芹：“李同志的意思是待会就让秦远跟他走，桂芹，你就别跟他拗了，搞不好你们娘俩也弄得跟老表一样的下场，他要带人就让他带吧，反正也就是调查一下，总不至于搭上性命吧？”
刘桂芹不看他，也不说话。
乔书记是在劝慰刘桂芹，其实他自己也觉得以李责这种狠毒的手段，不可能就是把秦远带走调查一下那么简单，他叹了声：“唉！我帮你再拖拖吧，怎么说也得吃完晚饭再走。”
刘桂芹这才勉强点点头，进了厨房。
“还有啊，”乔书记叮嘱，“别让秦远跑，跑不掉的，上头一招呼，整个镇的人都得抓他，到时候还得把你和林纾的命搭上……唉，我想想其他办法吧！”
乔书记背起手，一边叹息一边走开了。
林纾现在正躺在刘桂芹的床上，秦远就坐在床边的凳子上。昏迷了半天，此刻她终于醒过来了，在昏迷状态下她的嘴角都出了血。醒来以后她看都不看秦远，一下从床上跳下来，朝外跑。
秦远连忙跟上去拉住她：“干什么去？”
林纾手一甩：“你滚开！”
秦远用力地拽着她的胳膊，问她：“你要干什么？”
“我干什么不用你管！”
秦远还是不松手。
林纾挣脱不开，气得她手脚并用，对着秦远又踢又打：“滚开你个窝囊废！我还能干什么？我当然去找韦大明拼命！你没有胆量去找他就不要拦我……”
秦远拽着她的胳膊任她打任她踢，等到她踢累了，一屁股坐在地上哇啦哇啦地大哭起来，秦远这才放开手。
两个人的动静刘桂芹都听着，要是别的事情，她肯定过去劝劝林纾，但是此刻她自己都控制不住情绪。锅里正炒着粉丝大白菜，刘桂芹炒着炒着，眼泪就“啪啦啪啦”地落到锅里去了。
林校长是为她死的，如果不是他站出来，这时候躺在坟地里的就是自己了。如果不是还有秦远和林纾，她宁愿跟林校长一起死了算了。她想不通，人的生命为什么那么脆弱？昨天还站在她面前有说有笑的林校长，怎么眨眼间就没了呢？
刘桂芹在厨房里哭，林纾跑进卧室里哭。
秦远就坐在卧室门口看着，防止林纾再跑出去跟人家拼命。但是看到林纾那伤心悲惨的样子，秦远一次又一次地握紧拳头。他能想象出林纾此刻有多么伤心，换作是他母亲被杀的话，他现在不知道会成什么样子。
林纾哭了一会儿，又晕倒在床上。
秦远再也坐不住了，他要开始自己的大行动。趁母亲在厨房里不注意，他嗖地一下跑出去。他不像林纾，脑袋一热就去跟人拼命，他一定会用最周全的方法，达到最致命的效果。可惜在林纾眼里，他始终是个窝囊废。
他直奔农资部，买了一小袋钾肥，又买了一块硫磺。钾肥和硫磺都是镇上农忙的时候常用的东西，蔬菜、水稻、玉米等都需要施钾肥，制作红薯粉条的时候则需要用到硫磺。把粉条集中在一间密闭的屋子里，点燃硫磺，冒出又浓又白的烟雾来，原本黄绿泛青的粉条经过这一熏之后就变得非常白，这种白是不正常的白，可偏偏大家都喜欢白色的粉条，尤其是外地人来到西塘镇，总是觉得黄绿色的粉条很恶心，饭店里也不敢用黄绿色的，怕羊肉汤牛肉汤卖不掉。到最后大家都用硫磺熏了。
秦远去买这两样的时候，硫磺卖得正俏，钾肥却不是施用的季节，同时买这两样显然有问题。为了不让别人起疑，他特意在镇东头的农资部里买硫磺，又跑到镇西头去买钾肥。实际上跑到第二家的时候，那里没什么生意，门半掩着，里面看门的那位老大爷起来接了这笔生意，跟秦远要了三倍的价钱。
钾肥和硫磺都买了，下一步就是烧制木炭。西塘镇一带较通用的一般是窑烧法。窑的形式、构造很多，有浙江窑、鲤鱼窑、木瓢窑、湖南木窑和四川木窑、速度较快的铁窑、机窑等等。通常以闷窑熄火的方法烧制，所得到的炭称为“黑炭”。当木材在窑内炭化完毕时，趁热从窑内扒出，然后用湿沙土熄火的方法，称为窑外熄火法。在熄火过程中，木炭与空气接触而进行燃烧，炭的外部被氧化，生成的白色灰附在木炭上，称为“白炭”，白炭比黑炭坚硬。
秦远需要的是黑炭，准确地说是黑炭粉。他跑镇外的槐树坡附近挖了个简单的窑，类似于鲤鱼窑，然后把木材投进去点燃，湿沙土熄火，直到木材变成乌黑。他再用石头把外壳一层层地刮下来，研磨成黑炭粉。
钾肥有了，硫磺有了，黑炭粉有了，终于都准备齐了。
钾肥就是硝酸钾。将硝酸钾、木炭和硫磺按照18∶4∶3的比例混合，再加上一点点灰土和一点点的水分，一份威力不弱的硝酸钠火药就制作成功了。当时秦远还不知道，不过知道了也不会在乎：私人制作这种火药是违法的。尽管提炼过程粗糙，但凭借着天生对火药气味的极致敏感，他对三种成分的比例以及颗粒大小拿捏得十分恰当，因此他制作出来的火药危险性很高。
秦远把火药装在一个玻璃瓶中，不过只做到这个程度还是不够的，因为这样的火药瓶必须经过引燃才能爆炸，行动起来不方便。如果你要炸一个人，总不能点燃了以后等他过来或者等他过来以后再去点燃吧？秦远要做的，是小时候玩的“摔炮”那个类型的，只要跌到地上就能爆炸的。摔炮用的原料主要是沙和雄黄，将雄黄碾碎成末，用纱纸将坚硬的细沙粒和粉末包在一起，拧紧之后就制成摔炮。雄黄的主要成份是硫，也是制作黑火药的原料之一。硫的燃点大概在四十度，猛烈撞击下会燃烧，摔炮的原理就是通过沙石的摩擦发热引发硫的燃烧。
秦远知道，如果想让这个装满火药的玻璃瓶达到一摔就炸的效果，那就得加入一些易燃物，光有沙石是不够的，还需要一些火柴头上的粉末，成分有氯酸钾、二氧化锰、硫磺和玻璃粉。可加入沙石和这些粉末又是非常危险的，因为沙石、粉末和火药的比例决定了火药瓶的易爆程度。也就是说，你放太多或者放太少都不行，太多或者太少都可能没法引爆。这中间有一个限度，跟火药瓶受到的挤压力大小有关，有一个相应的沙石、粉末和火药的比例，只有比例在这个度里，火药瓶从一两米高的地方摔下来才有可能引爆。危险就是，这个度你如果把握得不好的话，有可能两个瓶子撞一撞就爆炸了。
说起来也就是综合了化学物理的知识，幸好秦远在这方面颇有天赋，做起来很得心应手，速度也够快。能在这种时候想出这种办法的人，整个西塘镇估计也只有他了。
一切都准备好了，他把炸药瓶谨慎地揣在怀里。
来到镇政府附近，听到碰杯和吵闹声，乔书记、韦大明和其他几个不认识的人正在镇政府旁边的饭馆里陪李责吃饭。秦远知道乔书记是想借此拖住李责，好让他多在家待一会儿，也想想救他的办法。不过此刻他的目标就是炸死这个李同志。说到底这个人才是罪魁祸首，韦大明充其量只是个工具而已，秦远显示出了同龄人难有的成熟和冷静。
这家菜馆是几间连在一起的平房，秦远绕到后面，悄悄地顺着房侧面的梯子爬了上去。这平房盖得比较高，有四米多，房顶一般是用来晒鱼干的地方，时间长了，就有去不掉的鱼腥味。秦远的鼻子有些异常，比普通人的鼻子敏感许多倍，他几乎承受不住这个刺激，脑袋晕了好几次，勉强撑住。幸好此时镇政府那个门卫不在岗，没人注意他。
秦远找准了李责吃饭的那间，趴到房门的正上方，掏出火药瓶。
然后他对着下面捏着嗓子喊了一声：“李同志，有人找你！”
没人出来，他又喊：“李同志，出来一下，有人找你！”
下面终于有动静了，嘈杂的脚步声传来。
秦远屏住呼吸，死死地盯住门口，只要李责一出来，他就会立刻把火药瓶砸下去，火药瓶一爆炸，这人不死也得残废了。
“谁呀？”
李责的头冒出来了，听声音估计酒喝得不少。
秦远毫不犹豫地把火药瓶砸了下去，同时赶紧把头缩回来，防止别人看到。
轰隆一声，火药瓶爆炸了，震得他耳朵嗡嗡响。
响声刚起，惨叫声传来。
秦远本该立刻逃跑的，但是他忍不住探出头朝下面看了一眼，这一眼看得他愣住了。
被炸倒的居然不是李同志，而是韦大明！
这是怎么回事？
实际上秦远跟当初的林校长一样，太过于小瞧对手了。当李责听到喊声的时候，他就已经觉得不对劲了，西塘镇里怎么还会有人找他？就算找他，也得对方亲自来拜访，怎么可能让他出去一下呢？所以他出来的时候留了个心眼，还装作喝高了的模样，顺手把韦大明拽上了，为的就是万一有什么不测，也好抓个人来当安全帽。
当秦远扔下火药瓶的那一瞬间，李责的预感奏效了，他感觉到头上有一个影子，来不及判别是什么东西，他搭在韦大明肩膀上的手用力一推，韦大明被他推到前面，而他自己借着反弹的力量，向后倒去。
就这样，火药瓶炸出来的玻璃碎片，结结实实地扎到了韦大明的双腿和屁股上。虽然是粗制滥造，但威力还是不小的，韦大明以为有李责当靠山，什么事情都没有的，没想到他这么快就遭到报应了。
不过这下子秦远也跑不掉了。就在他探头出来看的时候，李责同时也发现了他，四目对视，李责弯起半边嘴角，那表情让人头皮发麻。
“把他抓起来！”
秦远这么一炸，李责心情全无，饭也不吃了，立刻就要带秦远走。
乔书记一边派人去叫刘桂芹和林纾来，一边努力拖延时间：“李同志，你看……好歹让他吃顿饭吧！”
李责哼笑：“让他吃饭？他怎么不让我吃饭呢？”
乔书记没话说了，无奈地看了看秦远。
秦远此刻反倒无所谓了，他现在最大的遗憾就是没炸到李责，给林校长报仇。
“秦远！”
刘桂芹裹着头巾，飞快地跑过来了，林纾跟在后面。
秦远说：“妈，你回去吧，没事。”
刘桂芹没理他，当着李责的面一下子跪了下来：“李同志，求求你放过我儿子！你要抓就抓我吧！”
李责说：“你儿子？哼哼，这要真是你儿子的话，我就不抓他了，好了别废话了，我没时间跟你们玩了，你们赶紧道个别，我马上就得走。”
刘桂芹眼眶红红地，在地上一个劲地磕头。
林纾蹲下去拉她，但是拉不起来。她就拿眼睛打量秦远，她觉得此刻的秦远是一个陌生人。她实在不敢相信，这个傻愣愣的小子，居然把韦大明给炸伤了！该不会是被韦大明追打，然后狗急跳墙吧？
秦远双手被扭着，没法过去扶刘桂芹，一边挣一边喊：“妈，他们要抓就抓，凭什么给他们磕头？要磕也是他们给你磕！”
李责点着头说：“小子，有种啊！”
刘桂芹不听，还是一个劲地磕，很快地上的砖头就被染红了。
这时候乔书记派出去的一个手下跑了进来，朝他点了点头。乔书记开口了：“李同志，就等一会儿吧，反正人都找到了，也不急于一时。”
他这个口气让李责有点反感：“我说了马上走就得马上走，我的事情还需要你来安排吗？”
乔书记说：“不敢，不敢，只不过我觉得现在这个时候……你还是听我的比较好。”
说完乔书记露出一个神秘的笑容。
李责心里咯噔一下，感觉出事态不对，连忙把手伸向腰间，想要去拔枪。
正在这个时候，外面轰隆隆的脚步声传来。
“都别动！把手举起来！”
四五十个穿军装的人如流水一般冲了进来，顿时屋里的那些人都暴露在枪口之下。
一个军官模样的人站了出来，扫视一圈，看到乔书记那个手下，他点了点头示意，然后问他：“李责是哪个？一起来的还有谁？”
众人都朝李责看去，李责强装镇定，倒是他旁边的两个助手有点慌。
军官低喝一声：“把他们给我抓起来！”
立刻冲过来几个士兵，把李责还有他的两个助手都绑了起来。
军官摆摆手，示意其他人没事了，众人这才把举着的手放下来。
军官又问：“秦远是哪个？”
秦远朝前走了一步。
刘桂芹额头上的血还没干，看到军官点秦远的名字，她又紧张起来，紧紧地抓着林纾的手。
不料军官走到秦远面前，蹭地一下行了个军礼：“秦远同志你好，我是浙江军区独立X师三X零X旅加强连连长常卫国！”
这一下把大家都弄愣了。
（四） 母亲的秘密
夕阳爬过了山头，天色渐渐暗下来。李责等三人被加强连连长常卫国派人关押到车里，有两名士兵看守着。但是西塘镇经过这一波三折的事故，此刻已经风声鹤唳。
乔书记、常连长、秦远母子以及林纾，五个人就坐在那家饭馆里。刘桂芹等人急不可耐地想知道到底是怎么回事，乔书记和常连长却还在慢悠悠地解释。
乔书记此刻的神情颇为得意：“知道我是怎么发现李责的身份是假的吗？我一看他那笑就不像是咱们革命队伍里面的人，咱们笑都是爽快干脆，大大咧咧，那家伙怎么笑？嘴歪眼斜的，一看就不是好人！所以我赶紧写了一封加急信，里面说清楚了李责的情况，派人火速送到浙江军区，知道为什么要送到军区而不送到上级政府吗？嘿，那是因为李责带的红头文件上盖的有浙江军区的印！送到上级政府的话，等他们反应过来，李责在这边早就把秦远带走了！”
林纾问他：“大伯，既然你看出李责他们不是好人，为什么不早点让派出所的人把他抓起来呢？如果早一点的话，我爸也不会……”
说着说着她哽在那里。
乔书记知道自己吹过头了，连忙解释：“唉，其实我心里也没底，不敢确定他是不是上头派来的人，我就是看他那么嚣张拔扈，才起了疑心，写了信让手下送过去的，如果我要早知道的话，我他妈早把他毙了！”
林纾没答话，显然还对自己父亲的离别不能释怀。
常连长见场面尴尬，连忙接着刚才乔书记的话头说：“李责这批人是我们最近一直在抓的重要特务，他的真实身份是毛人凤的特泊员，毛人凤知道吧？就是蒋介石的军统保密局的局长，那个杀人魔王毛人凤，他家族里的很多人都是祸国殃民的败类，其中一个是叫毛兆兴，他是毛人凤的亲信。1949年全国解放后，毛兆兴跟保密局的电台台长陈懿鼎和报务员袁正宏在成都组建了一个“反共游击区”，专门策划暴乱活动，而李事明就是毛兆兴的心腹，原本他也在四川一带活动，后来由于暴乱组织机密泄露，他不得不全国流窜作案，一直换着名字潜伏在大陆，根据我们得来的情报，他之前已经连续在浙江出现过两次，通通用的是假身份，除了打探我们的军事机密和策划暴乱之外，还负责抓捕一些重要人物，比如这次的秦远……”
乔书记不大明白：“秦远重要吗？他长这么大可从没离开过西塘镇啊！”
说罢他上下看了看秦远，秦远也是一脸茫然。
“秦远的重要性不是你能明白的，事实上我也不是很清楚，总之他背后牵连着一个很大的秘密，”常连长喝了口茶，继续说，“根据我们掌握的情况，这是李事明在大陆的最后一次行动，如果抓捕成功的话，他将潜逃到台湾，可惜此前我们并不知道他要抓的人是谁，只知道他惯用假身份，每次活动他都会换一个证件，换一次军区钢印，幸好这次你们乔书记及时派人把情况报给我们，否则就很难抓到他了。”
大家听完解释以后，纷纷感叹，而林纾却在不自觉中落下泪来。
刘桂芹此时心事重重，她摸了摸林纾的脸，把她搂到怀里。
“常连长，”刘桂芹问，“您知道秦远的身份是吗？”
常连长点点头说：“知道他祖父的一些情况。”
“那您也知道他父亲的事吗？”
常连长摇摇头：“这个我就不清楚了，据说他父亲早就死了……说实话，我都没想到他居然还有个儿子留下来。”
“他父亲死了吗？可是我怎么觉得这个李事明跟他父亲有关系？”
“咦，”常连长笑着说，“刘同志发现了什么线索，跟我们说说。”
“没发现什么。”
刘桂芹咬了咬嘴唇，没再继续说。
秦远见她似乎有些伤感，就想起她以前经常会在睡前坐在床上发呆，仿佛有数不尽的心事。有时候秦远在，她会欲言又止地说：“我要是见到他，一定问清楚。”但是要问什么她从来不说。
乔书记说：“常连长，你们帮了大忙，反正现在任务也完成了，就留下来吃个饭吧！”
常连长摇头：“不，这个是要犯，我得抓紧把他送回去。”
乔书记说：“急什么啊？不是已经抓住了吗？要知道军区的领导来我们西塘镇抓特务，这可是头一回呢，镇里的百姓要是知道我没好好招待一下，就这么让你们走了，那非得骂我不可！你们就留下来吃顿饭再走，耽误不了多少时间！”
常连长一听有酒，口水就出来了，喉咙忍不住咕噜了一下，但他还是极力克制：“酒不是不喝，但是不能在这里喝，要喝也得等把李事明送回部队才能喝。”
乔书记还是心有不甘：“常连长，你们大老远地跑过来，这都晌午头了，连顿便饭都不吃，这于情于理都说不过去呀！”
常连长见他一脸诚意，也不好执意推脱，于是说：“这样吧，乔书记，估计我手下的兄弟们肚子饿了，你随便给他们安排几桌便饭，但是不能上酒……”
接着他又对着外面喊：“段大头，你让光民和四瘦看紧点，其他人过来吃点东西！”
乔书记连忙起身去安排。
“等一下，”常连长迟疑了一下，不好意思地说，“要是有那种自家酿的高粱酒，给我装两斤，我带回去。”
“好嘞！”乔书记满脸的笑。
等他们安排完了，刘桂芹站起身，身子僵直了片刻，仿佛下了很大决心，小声地对秦远说：“你跟我出来一下。”
秦远不知道有什么事情不能在这儿说的，一边纳闷一边跟着母亲走了出去。
几分钟过后，母子俩回到屋子里，秦远的表情显得非常凝重。
林纾很想知道他们出去说了什么，但是刘桂芹岔开话题，说：“常连长，厨房人手不够，我去帮个忙！”
常连长点头：“行，去吧。”
刘桂芹起身再次走出门，走到门口，忍不住又回头看了看秦远。
秦远欲言又止，急得他脸上的汗珠子都冒出来了。
林纾最讨厌他这个样子，扭捏又窝囊，看着就生气，她瞪了秦远一眼：“到底什么事情你快说啊！”
秦远低下头去：“没事。”
门外的刘桂芹，进了厨房但又从厨房中走出来，朝关押李事明的那辆车走了过去。车是军用卡车，停在离饭馆百米开外的柳树林边上。李事明等三人被捆住手脚扔在车厢里，动弹不得，车跟前有两个持枪的士兵看守着，也就是连长口中的光民和四瘦。
刘桂芹急匆匆地走上去说：“两位同志，大事不好了！”
“什么事情？”光民和四瘦保持高度的警惕，一听出事，蹭地一下把身子绷紧了。
“不知道咋回事，刚才饭馆沏了两壶茶，可是没想到大家一喝这茶，全都晕倒了，常连长现在也趴在桌子上！我要不是刚好去了趟厕所，准得跟着趴下，回头一发现情况不对，我就赶紧来找你们了……”
“糟了！”身材相对壮实的光民对四瘦说，“你在这守着，我过去看看！”
四瘦的表情很谨慎：“小心点。”
光民握紧枪就朝饭馆里跑过去。
四瘦看着他快速远去的背影，急得来回打转，一边打转一边问刘桂芹：“怎么会这样？你仔细说一下之前的情况……”
刘桂芹还在扶着腰喘气：“之前也没什么特别的事情，就是饭馆今天新来了两个伙计，都是生面孔，不像是西塘镇的人……”
“坏事！可能就是这两个人搞的鬼！”四瘦急得像要抓耳挠腮，连长以及其他几十个兄弟此时都危在旦夕，他直跺脚，“不行，光民一个人去可能会中埋伏！我得跟过去！”
“可是这边……”
“这边你先看着，他们就算过来也得从饭馆的方向来，有段距离，我半路上能提防一下！”
说完也不等刘桂芹回答，立刻就朝饭馆的方向跑过去了。
然而刚跑到一半，他就看见连长领着光民还有其他几十个兄弟都迎面奔来了，四瘦一时还没弄清是怎么回事，愣在那里。
“还愣啥？快跑回去，咱被耍了！”光民对他喊。
常连长来不及训斥他们，快速地朝柳树林边上的卡车跑过去。
跑着跑着，在距离柳树林还有四十多米远的地方，他们惊讶地发现，卡车居然发动了！接着就提速绝尘而去。
赶到卡车原来的位置，地上只剩下一把剪刀。
常连长立刻指挥手下驱车追捕，但实际上他知道，对于李事明这种老资历的特务来说，此时已经追捕无望了。常连长板着脸，瞪着光民和四瘦，眼中像要喷出火来，而光民和四瘦则低着头，表情懊恼，在他们看来，刚才刘桂芹撒的那个谎其实漏洞还是有的，只是当时紧张战友的性命，脑子一热就跑过去了，当然，这也是因为他们压根就没想过刘桂芹会来骗他们。
秦远和林纾也跟在后面跑过来了，就在卡车即将消失在茫茫大路上时，秦远听到了刘桂芹：“秦远——”
这声音遥遥地传来，夹杂在卡车的轰隆声中，不甚明亮，但还是让秦远胸口一痛，喘不过气来。
此刻，常连长开始仔细回想和推测刚才的情况：刘桂芹说去厨房帮忙，结果却偷偷拿了把剪刀跑到这边，接着撒谎骗走了两个看守的士兵，然后再放走李事明，这精心策划的举动让他十分困惑。
她为什么要这么做？李事明可是军事要犯啊！
常连长怎么也想不明白，他把秦远叫到一边，严肃地问：“你觉得你母亲是被绑架还是故意放走犯人？”
秦远点头：“我相信我妈。”
“你相信她？可我不相信李事明能自己解开那个绳子。”
秦远不说话了。
常连长冷哼：“她很明显是在帮李事明逃跑。”
秦远说：“我相信我妈，就算她帮李事明逃跑，她也是有苦衷的。”
“哦？”常连长想起，在此之前，刘桂芹曾经把秦远单独叫出去过，他猜测肯定是刘桂芹对儿子说了原因。
“你告诉我，你母亲到底为什么要帮他们逃走？”
“因为她想去台湾。”
常连长皱眉：“去台湾？去台湾干什么？难不成她也想去当特务？”
秦远犹豫半晌，最终还是决定不告诉他：“常连长，我能不说吗？总之请你相信我妈，她绝对不会背叛祖国的……”
“她放走了军事要犯，现在已经错了。”
秦远连忙说：“不，我妈说了，只要她去台湾，把事情解决，她就会找机会杀掉李事明，为自己赎罪。”
“她有什么事情需要到台湾解决？”
秦远面露难色：“常连长……这个我妈不让说。”
常连长沉默片刻，摇摇头说：“逃了就逃了，以后总归还有抓捕的机会，我现在最不明白的是，为什么你母亲那么相信李事明会带她去台湾，她就不怕李事明那个刽子手半路上把她杀了？”
秦远说：“我也不知道，有些事情我妈可能还不想告诉我，但是她说了，她会安全的。”
常连长沉思了一会儿，想不出个所以然来，转而问秦远：“你现在怎么打算？难道你妈就这么舍得离开你？”
秦远说：“她说了让我跟你一起。”
常连长又纳闷了：“跟我一起干什么？”
“找我祖父。”
“她知道你祖父在哪里？”
“不知道，但是她说你应该能帮我找到。”
常连长叹口气：“她可真是个厉害的女人！你等一下吧，我得请示一下上面，看看怎么安排你。”
秦远点了点头，转身看见林纾。
“我都听到了，”林纾一脸愤怒地看着他，“你既然知道刘婶要那么做，为什么不拦住她？”
秦远说：“是啊，就是因为我妈自己要那么做，我才不拦她。”
“你，你，你简直就是个二愣子！”
林纾气得直跺脚。
秦远现在不想争辩，只想回家，他想闭上眼睛躺一躺。可是又突然想起母亲的话，就打住脚步，对林纾说：“我妈还说让我以后好好照顾你。”
林纾白他一眼：“照顾我？瞧你那样，能照顾好谁？连自己母亲都不能留住，你能做啥事？”
“以后你就知道了。”
秦远也不多加解释，闷声不响地朝家的方向走去，这也许是他最后一次看这个家了。林纾跟在他后面，叽叽喳喳地指责他，怪他不该让母亲冒险去台湾。
而秦远的脑子里，还在想着母亲临走时的那几句话——
当时在门外，刘桂芹对他说：“你父亲在台湾，他肯定还没死，不管怎样我都得去找他，我一定得问问他，到底有没有喜欢过我……这么多年，我只有这件事情还放不下……你放心我会安全地回来见你。”
在秦远看来，这比其他任何事情都更加神圣。刘桂芹为了爱付出那么多，在她心里的这个问题就是她活下去的动力和勇气，秦远还有什么理由去阻止她呢？
而且他也坚定不移地相信，母亲一定会回来见他。就像母亲在之前所作的任何一个承诺一样，绝对不会骗他，这也是他不阻拦母亲的理由。
